[Page 15]
ĐẠI NAM NHẤT THỐNG CHÍ

QUYỂN THỨ 5

TỈNH QUẢNG NAM

TỨ CHÍ

Từ đông đến tây cách 99 dặm, từ nam đến bắc cách 194 dặm. Từ tỉnh lý xuống phía đông đến biển 25 dặm; phía tây đến đồn bảo An Sơn giáp man động 74 dặm, có con đường xuyên qua nước Ai Lao; phía nam đến huyện giới Bình Sơn tỉnh Quảng Ngãi 129 dặm; phía bắc đến ải Hải Vân tiếp giáp huyện Phú Lộc phủ Thừa Thiên 65 dặm; phía đông nam đến biển 32 dặm; phía tây nam đến đạo Trà Nô nguồn Chiên Đàn giáp man động 84 dặm; phía đông bắc đến biển 47 dặm; phía tây bắc đến khe Tu Nông giáp địa giới huyện Phú Lộc phủ Thừa Thiên 74 dặm. Từ tỉnh lý đến kinh hơn 200 dặm.

[Page 16]
Thiên-văn: Ở vào phần dã (khu vực) sao Dực sao Chẩn, vị thứ sao Thuần-Vĩ (chú: cực cao 15 độ 19 phân, 45 sao, xiên về phía đông 43 phân 30 sao, đấy là trắc đạc (lượng tính) trong năm Minh-Mạng thứ 18 (1837)).

[Page 17]
KIẾN TRÍ DIÊN CÁCH (Kiến thiết theo cũ hoặc đổi mới)
Nguyên xưa là đất Việt Thường thị, đời Tần (246-207 trước D.L. ) thuộc về Tượng quận, đời Hán (206-2 trước D.L., 1-219 sau D.L. ) thuộc quận Nhật Nam (Hán thư chép: quận Nhật Nam có huyện Lư Dung và Châu Ngô. Ở Lư Dung có bến nước lượm vàng, thế truyền tại sông Tranh và sông Tu thuộc đạo Trà Nô phủ Thăng Bình thường có sản xuất vàng. Xét Quảng Nam hiện nay là đất Lư Dung, còn Châu Ngô thì đã thấy trong Phủ chí Thừa Thiên). Sau bị Lâm Ấp chiếm cứ (niên hiệu Vĩnh Hòa thứ 5 đời Tấn (349), Hoàn Ôn sai Đằng Tuấn đem binh Giao châu, Quảng châu đánh Phạm Văn ở Lư Dung, bị Văn đánh bại). Niên hiệu Đại Nghiệp nguyên niên (605), nhà Tùy binh Lâm Ấp đặt làm Nông Châu, rồi đổi làm Hải Âm quận, thống trị 4 huyện: Tân Dung (tức xưa là Lư Dung), Chân Long, Đa Nông và An Lạc. Cuối đời nhà Tùy đất ấy bị Lâm Ấp lấy lại; vào khoảng niên hiệu Trinh Quán đời Đường (627-614) đặt nha kiều trị ở phía nam Hoan Châu rồi sau lại bỏ (1). Sang đời Tống lấy làm đất Chiêm Thành tức là Lý Châu và Chiêm động. Nhà Trần niên hiệu Hưng Long 14 (1306) lấy đất ấy đặt làm Hóa Châu (đã ghi rõ trong Thừa Thiên Phủ chí). Đời Nhuận Hồ niên hiệu Thiệu Thành thứ 2 (1402) lại lấy đất Chiêm Động của người Chiêm Thành chia làm châu Thăng và châu Hoa dời dân đến ở. đặt ra Thăng Hoa lộ An phủ sứ, trên nguyên đầu đặt Tân Ninh trấn. (1) Kiều trị nghĩa là trú ngụ ở một nơi mà cai trị một nơi. Lúc bấy giờ nhà Đường cai trị Lâm ấp mà đặt nha sở tại biên cảnh Hoan Châu (Hoan Châu lúc ấy là thuộc quận Nhật Nam, phía bắc Lâm Ấp).

[Page 18]
Lúc thuộc nhà Minh đặt làm Thăng Hoa phủ, lãnh 4 châu, 11 huyện (Trong sách «Thiên Hạ Quận Quốc Lợi Bịnh» của Cố Đình Lâm đời Minh có chép: Niên hiệu Vĩnh Lạc thứ 2 đời Minh (1404) đặt 1 phủ lãnh 4 châu. Châu Thăng có 3 huyện: Lê Giang, Đô Hòa và An Bị. Châu Hoa có 3 huyện: Vạn An, Cụ Hi, Lê Đề. Châu Tư có 2 huyện: Trì Bình, Bạch Ô. Châu Nghĩa có 3 huyện: Nghĩa Thuần, Nga Bôi, Khê Cầm. Châu Tư và châu Nghĩa ray thuộc tỉnh Quảng Ngãi). Nhưng trong đồ lịch chỉ biên hư danh đó thôi còn đất đai thì người Chiêm Thành chiếm cứ. Đầu đời nhà Lê mới đặt làm đất ky mi (ràng buộc chứ chưa thành đất thuộc địa).
Niên hiệu Hồng Đức (1470-1497) đánh Chiêm Thành lấy đất ấy lại rồi dùng hàng thần người Chiêm là Ba Thái làm Đồng tri châu đất Đại Chiêm, Đa Thủy làm Thiêm tri châu. Lại dùng Đỗ Tử Qui làm Đồng tri châu coi quân dân sự Đại Chiêm rồi đem đất ấy đặt làm Quảng Nam Thừa Tuyên, đặt ra 3 ty đề cai trị, lãnh 3 phủ, 9 huyện (Phủ Thăng Hoa 3 huyện: Lê Giang, Hi Giang và Hà Đông. Phủ Tư Nghĩa 3 huyện: Nghĩa Sơn, Bình Sơn và Mộ Hoa. Phủ Hoài Nhân 3 huyện: Bồng Sơn, Phù Ly và Tuy Viễn).
Triều Nguyễn, đời vua Thái Tổ Gia Dụ Hoàng Đế năm Nhâm dần thứ 45 (1602) đặt làm Quảng Nam dinh và đặt các chức Trấn thủ, Cai bạ và Ký lục, đem 3 phủ Thăng Hoa, Tư Nghĩa và Hoài Nhân lệ thuộc vào đó, sau 3 năm lại đem huyện Điện Bàn thuộc phủ Triệu Phong ở Thuận Hóa thăng làm phủ, cho đổi thuộc vào Quảng Nam.
Cuộc binh biến năm Giáp Ngọ (1774) Tây Sơn chiếm cứ đất ấy gần 30 năm.
Năm Tân Dậu (1801), Thế Tổ Cao Hoàng Đế khắc phục được đất đai cũ, mới lấy phủ Thăng, phủ Điện đặt làm Quảng Nam dinh và đặt các chức Lưu thủ, Cai bạ và Ký lục để cai trị. Năm Gia Long thứ 5 (1806) đổi làm Trực lệ Quảng Nam dinh, lệ thuộc vào Kinh sư.

[Page 19]
Năm Minh Mạng thứ 8 (1827) đổi làm Trấn, bỏ 2 chữ «Trực lệ». rồi đặt các chức Trấn thủ, Hiệp trấn và Tham hiệp. Năm thứ 13 (1832) nhân dịp phân thiết, mới đổi làm tỉnh, kiêm hạt cả Quảng Ngãi tỉnh, rồi đặt chức Nam Nghĩa Tuần vũ và 2 ty Bố, Án; năm thứ 17 (1836) đặt thêm huyện Quế Sơn thuộc phủ Thăng Bình. Năm Thiệu Trị thứ 7 (1847) bỏ chức Tuần vũ đặt chức tổng đốc. Năm Thành Thái 11 (1899) đặt thêm huyện Đại Lộc thuộc phủ Điện Bàn, năm 18 (1906) cải huyện Hà Đông làm phủ Hà Đông, sau cải làm phủ Tam Kỳ kiêm lý cả huyện Hà Đông; nay hiện lãnh 3 phủ 7 huyện.

PHỦ ĐIỆN BÀN

Ở cách 3 dặm về phía nam tỉnh thành. Từ đông đến tây 95 dặm, từ nam đến bắc 78 dặm. Từ phủ xuống phía đông đến biển 25 dặm; phía tây đến bảo đồn An Sơn giáp man động 70 dặm, phía nam đến địa giới huyện Quế Sơn phủ Thăng Bình 13 dặm; phía bắc đến ải Hải Vân giáp huyện Phú Lộc phủ Thừa Thiên 65 dặm. Phủ này nguyên là đất huyện Châu Ngọ đời nhà Hán, Chiêm Thành đặt làm Lý Châu, đời nhà Trần thuộc về Hòa Châu. đời Lê đặt làm Điện Bàn huyện thuộc phủ Triệu Quang Thuận Hóa. Lúc đầu triều Nguyễn thăng làm phủ, lãnh 5 huyện: Tân Phước, An Nông, Hòa Vang, Diên Khánh, Phú Châu, lệ thuộc Quang Nam. Năm Minh Mạng 11 (1830) mới đặt chức tri phủ lãnh 2 huyện Diên Phước và Hòa Vang. Năm thứ 17 (1836) lại trích huyện Duy Xuyên phủ Thăng Bình thuộc vào phủ này. Năm Thành Thái thứ 11 (1899) đặt thêm ra huyện Đại Lộc cho lệ thuộc vào, thành ra 4 huyện.

HUYỆN DIÊN PHƯỚC

Từ đông sang tây 26 dặm, từ nam sang bắc 22 dặm. Phía đông đến biển; phía tây đến địa giới huyện Đại Lộc; phía nam đến địa giới huyện Quế Sơn và huyện Duy Xuyên; phía bắc đến địa giới huyện Hòa Vang Nguyên trước là đất huyện Điện Bàn của đời Lê, lúc đầu triều Nguyễn đặt huyện Diên Khánh lệ thuộc phủ Điện Bàn. Năm Minh Mạng thứ 3 (1822) đổi lại tên này (Diên Phước) thuộc phủ kiêm lý. Năm Thành Thái 12 (1900) cắt 2 tổng Đại An, Mỹ Hòa nhập làm huyện Đại Lộc, lại cắt tổng An Lưu cho nhập vào huyện Hòa Vang, rồi trích 10 xã thôn của tổng Thanh Châu huyện Hòa Vang cho thuộc vào. Nay lãnh 9 tổng, 174 xã, thôn, phường, châu, Ấp.

[Page 20]
HUYỆN HÒA VANG

Ở phía bắc phủ; từ đông đến tây 18 dặm, từ nam đến bắc 29 dặm. Phía đông đến biển; phía tây đến Hoàng giang giáp man động; phía nam giáp giới huyện Diên Phước và huyện Đại Lộc; phía bắc đến ải Hải Vân giáp giới huyện Phú Lộc phủ Thừa Thiên. Đời Lê là đất huyện Điện Bàn, triều Nguyễn chia đặt làm huyện (Hòa Vang) thuộc phủ Điện Bàn. Năm Đồng Khánh thứ 2 (1887) trích phương Đồng Môn thuộc tổng An Châu, thôn Phú Thượng, xã Phú An thuộc tổng Phước Tường và các xã Hội An Thượng, Hòa Mỹ, Tông Sơn, Lộc Hòa, An Nghĩa Đông, An Nghĩa Tây thuộc tổng Hòa An, cộng 9 xã thôn, đặt làm Giáo tổng lệ thuộc vào huyện.
Năm Đồng Khánh thứ 2 trích 5 xã thôn Hải Châu, Phước Ninh, Thạch Than, Nam Dương, Nại Hiên cho thuộc vào tổng Bình Thái Hạ. Năm Thành Thái 13 (1901) trích thêm các xã thôn Xuân Đán, Thạch Giản, Liên Trì, Bình Thuận, An Khê, Xuân Hòa, Thanh Khê Đông, và Mỹ Khê cộng 13 xã thôn đều thuộc làm nhượng địa.
Năm Thành Thái 12 (1900) cắt 3 tổng Đức Hòa, An Phước và Phú Khê của huyện này nhập vào huyện Đại Lộc. Lại trích tổng Thanh Châu cho phụ vào huyện Diên Phước, và trích 6 xã thôn tổng An Lưu, 4 xã thôn tổng Thanh Quất thuộc huyện Diên Phước cho thuộc về huyện này. Nay lãnh 4 tổng, 88 xã, thôn, phường, ấp.

[Page 21]
HUYỆN DUY XUYÊN

Ở phía nam phủ. Từ đông sang tây 77 dặm, từ nam sang bắc 8 dặm lẻ. Phía đông đến địa giới huyện Lề. Dương; tây đến đạo Trà Tế giáp man động; nam giáp giới huyện Quế Sơn; bắc giáp huyện Diên Phước.
Nguyên trước là đất huyện Lư Dung, đời Hán về sau làm đất Chiêm Động; nhà Trần lấy được đem lệ thuộc vào Thăng Châu. Đời Lê cải làm huyện Hi Giang thuộc phủ Thăng Hoa. Lúc đầu triều Nguyễn đổi lại tên này; năm Minh Mạng thứ 8 (1827) trích 1 tổng Tân An của huyện Hà Đông cho thuộc vào. Năm Thứ 17. (1846) lại cho thuộc phủ Điện Bàn và cắt 4 tổng trong huyện này đặt làm huyện Quế Sơn. Năm Đồng Khánh thứ 3 (1888) trích 3 xã trong tổng Thuận An, 2 xã trong tổng Tân An thuộc huyện này cho sáp nhập huyện Lệ Dương. Năm Thành Thái thứ 4 (1892) trích thôn Đông Lân tổng Mậu Hòa cho sáp nhập huyện Quế Sơn và tổng Xuâu Phú thì đổi làm xã Xuân Phú. Nay hiện lãnh 9 tổng. 166 xã thôn, phường, ấp.

HUYỆN ĐẠI LỘC

Ở phía tây phủ. Từ đông đến tây 51 dặm, từ nam đến bắc 38 dặm lẻ. Phía đông giáp giới huyện Diên Phước; tây giáp man động; nam giáp giới huyện Duy Xuyên; bắc giáp huyện Hòa Vang.
Huyện này nguyên là đất của 2 huyện Diên Phước và Hòa Vang. Năm Thành Thái 12 (1900) trích 31 châu xã của tổng Hoài Mỹ, 30 châu xã thôn của tổng Đại An thuộc huyện Diên Phước; 21 xã của tổng Đức Hòa, 6 phường, thôn của tổng Phú Khê thuộc 9 HUYỆN Hòa Vang; 10 xã thôn trong tổng Phước Tường gần phía nam sông Lỗ Đông, 9 xã thôn trong tổng An Châu thuộc huyện Hòa Vang, và thôn phía nam xã Đông Bích tổng An Châu gọi là Đông Bích nam thôn, cùng thôn phía nam xã An Ninh gọi là An Ninh nam thôn, cộng 21 xã thôn đặt làm tổng An Phước, rồi đặt ra huyện này, lệ thuộc phủ Điện Bàn. Cũng năm Thành Thái 12 (1900) trích xã Phú Thứ Thượng ở tổng An Mỹ huyện Quế Sơn sáp nhập tổng Đại An. Hiện lãnh 5 tổng, 109 xã thôn, phường châu.

[Page 22]
PHỦ THĂNG BÌNH

Ở xiên về phía đông nam tỉnh thành 33 dặm. Từ đông đến tây 80 dặm, nam đến bắc 46 dặm. Từ phủ lỵ xuống phía đông đến biển 16 dặm; phía tây đến đạo Trà Nô giáp man động 64 dặm; phía nam giáp giới huyện Hà Đông phủ Tam Kỳ 21 dặm; bắc giáp giới huyện Duy Xuyên 25 dặm.
Nguyên đây là đất huyện Lư Dung đời Hán, sau làm đất Chiêm Động của Chiêm Thành; nhà Trần lấy đặt làm châu Thăng Hoa, đời Nhuận Hồ đổi làm lộ Thăng Hoa. Lúc Minh thuộc gọi là phủ Thăng Hoa. Đời Lê bình Chiêm Thành đề nguyên tên cũ cho vào thuộc Quảng Nam Thừa Tuyên, Triều Nguyễn lúc đầu cũng nhân theo tên ấy. Năm Minh Mạng 12 (1831) mới đặt chức Tri phủ kiêm lý huyện Lê Dương, thống hạt 2 huyện Duy Xuyên và Hà Đông. Năm thứ 17 (1836) đặt thêm huyện Quế Sơn cho thuộc về phủ ấy, rồi lấy huyện Duy Xuyên cải thuộc vào phủ Điện Bàn. Năm Thiệu Trị nguyên niên (1841) đổi lại tên này (Thăng Bình). Năm Thành Thái thứ 10 (1906) cải huyện Hà Đông làm phủ Tam kỳ kiêm lý cả Hà Đông huyện. Nay lần 2 huyện.

HUYỆN LÊ DƯƠNG

Từ đông đến tây 80 dặm, nam đến bắc 28 dặm. Đông đến 10 biên; tây đến đạo Trà Nô giáp man động; nam giáp giới huyện Hà Đông; bắc giáp giới huyện Quế Sơn.

[Page 23]
Huyện này nguyên là đất huyện Lư Dung đời Hán, sau là đất Chiêm Động. Đời Trần thuộc Hóa Châu, đời Lê là huyện Lê Giang thuộc phủ Thăng Hoa. Triều Nguyễn ban đầu đổi tên này (Lễ Dương), cho thuộc phủ kiêm lý. Niên hiệu Đồng Khánh thứ 3 (1888) trích 3 xã phường Phú Sơn, Phú Khương và Phước Ấm ở tổng Thuận An thuộc huyện Duy Xuyên cho sáp nhập tổng An Thạnh; 2 xã Trúc Ảnh và An Thuyên tổng Tân An cho sáp nhập tổng Hưng Thạnh. Lại trích xã Ngọc Sơn ở tổng Ngọc Sơn huyện Quế Sơn cho sáp nhập tổng Phú Mỹ; xã Tịch An (cũng tổng Ngọc Sơn) sáp nhập tổng An Thái, thôn Đại Tràng (tổng Ngọc Sơn) sáp nhập tổng Đông An. Năm Thành Thái thứ 10 (1898) đặt thêm xã Tân Hưng cho sáp nhập tổng Hưng Thạnh. Nay lãnh 6 tổng, 194 xã, thôn, phường, ấp.

HUYỆN QUẾ SƠN

Ở phía đông bắc phủ từ đông sang đến tây 61 dặm, nam đến bắc 18 dặm. Phía đông đến biển, giáp giới huyện Lễ Dương; tây đến đồn Bảo Định giáp man động; nam giáp giới huyện Lễ Dương; bắc đến địa giới huyện Duy Xuyên Đây nguyên là đất của huyện Duy Xuyên và huyện Lễ Dương trước, năm Minh Mạng thứ 7 (1826). trích 4 tổng thuộc huyện Duy Xuyên và 1 tổng thuộc huyện Lễ Dương đặt làm huyện này. Năm Tự Đức thứ 5 (1852) giảm chức Tri huyện để phủ kiêm nhiếp. Năm thứ 8 đặt lại Tri huyện. Năm Đồng Khánh thứ 3 (1888) trích 1 tổng Ngọc Sơn cho vào huyện Lễ Dương 3 xã, cho vào phủ Tam Kỳ 3 xã, cho vào huyện Duy Xuyên 1 xã, cho vào huyện Đại Lộc 1 xã, còn dư lại 3 xã Đồng Lam, Xuân An và Đông An thì cho vào tổng Xuân Phú. Nay hiện lãnh 4 tổng, 100 xã, thôn, phường, ấp.

[Page 24]
PHỦ TAM KỲ

Phủ ở phía đông nam tỉnh thành: Từ đông đến tây 94 dặm, nam đến bắc 77 dặm. Đông cách biên 13 dặm; tây đến Tịnh giang giáp man động 81 dặm; nam đến địa giới huyện Bình Sơn tỉnh Quảng Ngãi 64 dặm; bắc đến địa giới huyện Lê Dương 13 dặm.
Nguyên đ đây là đất của huyện Lư Dung đời Hán, sau là đất Chiêm Động của Chiêm Thành; nhà Trần lấy được đặt làm Hoa châu, đời Lê cải làm huyện Hà Đông, thuộc phủ Thăng Hoa. Triều Nguyễn ban đầu cũng nhân theo như cũ. Năm Thành Thái thứ 18 (1906) thăng lên làm phủ, mới đặt chức Tri phủ, đổi làm Tam Kỳ phủ kiêm lý huyện Hà Đông; nay lãnh 1 huyện.

HUYỆN HÀ ĐÔNG

Đông tây tứ chí cũng y như phủ. Nguyên xưa là đất huyện Lư Dung, sau là đất Chiêm Động. Nhà Trần đặt làm Hoa Châu, đời Lê đổi tên huyện Hà Đông, thuộc phủ Thăng Hoa. Triều Nguyễn nhân theo tên cũ. Niên hiệu Đồng Khánh thứ 3 (1888) trích xã Tịch An đông ở tổng Ngọc Sơn huyện Quế Sơn cho vào tổng An Hòa và 2 xã Thạch Tân, Thanh Trà cho vào tổng Phú Quí. Lại trích thôn Trà Lai ở tổng Châu Đức huyện Lễ Dương cho vào tổng Tiên Giang, mà trích 20 xã thôn ở tổng Tiên Giang, 14 xã thôn ở tổng Đức Hòa và 1 thôn ở tổng Chiên Đàn, cộng 35 xã thôn đặt riêng làm tổng Phước Lợi cho thuộc về huyện này. Năm Thành Thái 18 (1906) đặt phủ Tam Kỳ, thuộc phủ kiêm lý. Nay lãnh 7 tổng, 225 xã thôn, phường, ấp.

[Page 25]
HÌNH THẾ

Phía đông có biên cả bao quanh, phía tây có núi cao chồng chất; phía bắc chầu về Thần kinh; phía nam liên tiếp với Trực Kỳ. Danh sơn thì có núi Tào, núi Ấn, núi Chúa, núi Ngũ Hành. Đại xuyên thì có sông Chợ Củi, sông Cầm Lệ, sông Bến Ván. Lại có núi Hải Vân ngăn phía bắc, núi Tiêm Bút đứng phía đông. Quan hà hiềm trở, cồn đảo bao quanh, đồng bằng rộng rãi, dân cư trù mật. Nơi trọng hiềm thì ở Chiên Đàn Phước Sơn đều có đồn bảo đề khống chế sơn man, và có cửa biển Đại Chiêm, Đà Nẵng, thành An Hải. Điện Hải đặt làm xung yếu miền biên. Ngoài ra còn có con sông ở xã Trà Nhiêu xã An Nghiệp, sông rộng nước sâu, làm chỗ cho ghe thuyền nam bắc đến tụ tập. Và nơi Hội An Minh Hương phố xá đông đúc, làm chỗ buôn bán đô hội, thực là danh khu hình thẳng lại là tỉnh lớn ở Nam trực vậy

[Page 26]
KHÍ HẬU

Khí trời ấm áp, nhiều khi xửng lạnh, ít lúc âm u. Mùa xuân mùa hạ gió đông nam thôi mạnh, mùa thu mùa đông hơi có gió tây bắc. Tháng trọng xuân đã nắng nóng vào giữa mùa thu thường có mưa lụt, qua tiết đông chí hết lụt có gió bắc hơi lạnh. Tháng 12 đã nghe tiếng sấm khí trời đã ấm. Núi Trà Sơn, cửa Câu Đê là nơi núi biển giao tiếp, cho nên mây đen thường xuất hiện ở Trà Sơn, vồng mống thường xuất hiện ở Câu Đê, đều là điềm sắp mưa khí của núi sông giao hòa vậy. Thô nghi của nhà nông có 5 đẳng: ruộng hạ thì mùa đông cấy, mùa hạ gặt; ruộng mùa thì mùa hạ cấy mùa đông gặt; ruộng hai mùa đã gặt ở mùa hạ lại gặt ở mùa thu; ruộng hạ hạn: một lần gặt trong tháng 2, 3, 4, một lần gặt trong tháng 10 tháng 11; ấy là nhân theo đất ruộng cao thấp, nên sự cấy gặt có sớm muộn vậy.
Và lại nhà nông thường lấy vật đề chiêm nghiệm sự mưa lụt được mất trong năm (đại khái như: ruộng lúa sau bữa cấy mạ rồi cách một đêm mà nước ruộng đứng trong trẻo, thì năm ấy ắt được mùa, còn như cách đêm mà nước vẫn đục không trong thì năm ấy mất mùa. Cá gáy và cá giếc có nhiều, thì năm ấy mưa gió thuận hòa; cá chim nhiều thì mùa xuân bị hạn; cá ró nhiều thì năm ấy lạnh; tồ ong đóng cao thì lụt nhiều, đóng thấp thì gió nhiều; cái xương sườn đùi ếch khúc đầu đen thì thượng tuần tháng ấy mưa, khúc giữa đen thì trung tuần mưa, khúc dưới đen thì hạ tuần mưa, nếu đen cả thì mưa nhiều, trắng cả thì không mưa. Con nhện làm lưới trong cổ mà mù sương đọng lên ngay giữa lưới sâu núng xuống, thì năm ấy được mùa, còn sương đọng xéo một bên lưới mà lồi lên và cạn, thì năm ấy mất mùa. Lại như măng tre thấy mọc ra một bên thì không có gió lớn, còn mọc ở giữa bụi thì có gió to. Nhà làm ruộng thường chiêm nghiệm như thế).

[Page 27]
PHONG TỤC

Đàn ông lo việc cày ruộng trồng dâu, đàn bà chuyên nghề nuôi tầm đệt cửi; núi sông thanh tú cho nên nhiều người có tư chất thông minh đề học. Sĩ phủ có khí tiết cứng cỏi bạo nói. nhưng vì thổ lực không hậu và thế nước chảy gấp, nên tánh người hay nóng nẫy ít trầm tĩnh, duy có người nào học vấn uyên thâm mới không bị phong khí ràng buộc. Còn như tiết lễ trong dân gian, thì ngày nguyên đán, tự tiên, đoan dương, giỗ tổ, xuân thu tế thần, tam nguyên cúng Phật, tháng chạp tảo mộ, buổi trừ tịch dựng nêu thì giống như ở Thừa thiên. Duy có việc hiếu hỉ vãng lai, vẫn giữ nếp xưa, lễ cầu phúc hay tạ thần có ca xướng, không sợ phí tồn. Dâu. gai, tơ, bông, địa lợi vẫn nhiều; sa, lãnh, trừu, lụa, công tác tinh xảo; phục dụng ưa trang sức, nhà cửa thích trang hoàng. Phủ Điện Bàn đất tốt, phong tục xa xỉ văn hoa, phủ Thăng Bình đất xấu giữ tục cần kiệm chất phác, như thế cũng do địa khí gây nên. Còn tiếng nói bình dị rõ ràng, so với các tỉnh thì đây vừa thích trung, tuy ở Kinh sư cũng lấy tiếng Quang Nam làm chính.

[Page 28]
THÀNH TRÌ

Tỉnh thành Quảng Nam ở xã La Qua huyện Diên Phước: chu vi 489 trượng, cao 1 trượng 1 thước, có 4 cửa; hào rộng 4 trượng 5 thước, sâu hơn 7 thước. Quốc triều ban đầu dựng trấn dinh ở xã Thanh Triêm huyện Diên Phước, sau nhân biến loạn phải bỏ. Đến khi trung bưng (Triều Nguyễn), thu phục Quảng Nam, tạm đất ở phố Hội An, năm Gi Lɔ ıȝ thứ 2 (1803) dời qua cựu lỵ ở xã Thanh Triêm, đắp thành đất. Năm Minh Mạng 14 (1833) dời qua chỗ này, sang năm 16 (1835) mới xây gạch.

PHỦ TRỊ ĐIỆN BÀN

Ở xã Thanh Triêm huyện Diên Phước; đầu niên hiệu Gia Long đặt ở xã Cầm Lũ, năm Minh Mạng thứ 7 (1826) dời qua xã Khúc Lũy, năm Tự Đức 15 (1862) dời đến thôn Nhất Giáp xã Khả Phong, năm 18 (1865) dời đến xã Câu Nghê, năm Đồng Khánh nguyên niên (1886) lại dời đến đây.

HUYỆN TRỊ HÒA VANG

Huyện đặt ở thôn Bình Thuận, đầu niên hiệu Gia Long đặt ở xã Ái Nghĩa, năm Minh Mạng thứ 5 (1824) dời đến Hòa Khuê trung tây xã, năm Tự Đức 11 (1858) ở Đà Nẵng hữu sự, đắp đồn lớn ở xã Nghi Xuân, năm 13 (1860) bình định xong, bèn dùng làm huyện trị, năm Thành Thái 15 (1903) dời đến đây.

HUYỆN TRỊ DUY XUYÊN

Ở Phụng Châu tây thôn, dựng lúc đầu niên hiệu Gia Long, năm Minh Mạng 17 (1836) dời qua Mỹ Xuyên đông giáp, năm 19 đem lại chỗ cũ.

[Page 29]
HUYỆN TRỊ ĐẠI LỘC

Ở xã Đông Lâm, làm năm Thành Thái 12 (1900).

PHỦ TRỊ THĂNG BÌNH

Ở xã Thanh Ly huyện Lễ Dương. Nguyên năm Minh Mạng 11 (1830) làm ở xã Hà Lam, qua đời Đồng Khánh dời đến chỗ đây.

PHỦ TRỊ TAM KỲ

Ở xã Tam Kỳ, đắp thành đất, chu vi hơn 45 trượng, cao 5 thước, mở 2 cửa. Đầu niên hiệu Gia Long dựng ở xã Chiên Đàn, năm Thiệu Trị thứ 2 (1842) dời đến đây, năm Thành Thái 18 (1906) biệt cải làm phủ.

HUYỆN TRỊ QUẾ SƠN

Ở xã Hương Lộc. Năm Minh Mạng 17 (1836) dựng ở xã Hương Lư, năm Tự Đức thứ 5 bỏ, năm thứ 8 (1855) lại dời về Hương Lộc.

SƠN PHÒNG NHA

Ở Đại An thượng xã, thuộc phủ Tam Kỳ, thiết lập từ năm Tự Đức 28 (1875) có đặt 1 Chính phòng sứ, 1 Phó phòng sứ, Chủ sự, Tư vụ, Bát Cửu phẩm đều 1 người, 4 viên Vị nhập lưu thơ lại, 1 Chính quản, 1 Phó quản, 10 Suất đội, 1 điền ty. Sau dời Sơn phòng đến xã Dương An, đầu niên hiệu Đồng Khánh triệt bỏ, năm Thành Thái thứ 4 (1892) lại đặt ở xã Bàn An, năm thứ 5 (1893) giảm bỏ, việc phòng do phủ nha quản trị.

HẢI PHÒNG NHA

Ở xã Nam Dương huyện Hòa Vang, đặt ra từ năm Tự Đức

[Page 30]
27 (1874), sau bãi bỏ. Đến niên-hiệu Đồng-Khánh năm Ất-dậu (1885) thiết lập lại, có đặt 1 chính-phòng-sứ, 1 phó-phòng-sứ, 2 vị-nhập-lưu thơ-lại, 1 suất-đội, năm Thành-Thái thứ 4 (1892) dời qua thôn Bình-Thuận, năm thứ 10 giảm bỏ.

[Page 31]
HỌC HIỆU

TỈNH HỌC

Trường học tỉnh dựng ở xã Thanh Triêm huyện Diên Phước phía nam tỉnh thành. Đầu niên hiệu Gia Long dựng tại xã Câu Nghè, niên hiệu Minh Mạng 16 (1835) dời qua xã Thanh Triêm.

PHỦ HỌC ĐIỆN BÀN

Trường phủ ở xã Tư Phú, phía tây bắc phủ trị. Năm Minh Mạng thứ 5 (1824) làm ở xã La Qua, năm Thành Thái thứ 10 (1898) dời đến đây.

HUYỆN HỌC HÒA VANG

Trường huyện ở Khuê Trung tây xã, phía đông bắc huyện trị, dựng năm Minh Mạng thứ 5 (1821); năm Tự Đức 13 (1860) dời qua xã Nghi Xuân, năm Thành Thái 14 (1902) dời lại chỗ cũ.

HUYỆN HỌC DUY XUYÊN

Trường dựng ở Mỹ Xuyên xã Đông giáp, phía tây huyện trị; năm Minh Mạng thứ 5 dựng ở xã Trà Kiệu, niên hiệu Tự Đức nguyên niên (1848) dời đến đây.

HUYỆN HỌC ĐẠI LỘC

Trường dựng ở xã Đông Lâm, phía tây huyện trị, dựng năm Thành Thái 12 (1900).

PHỦ HỌC THĂNG BÌNH

Trường dựng ở xã Hà Lâm phía đông nam phủ trị, dựng năm Minh Mạng thứ 5 (1824).

[Page 32]
PHỦ HỌC TAM KỲ

Trường dựng ở xã Chiên Đàn phía bắc phủ trị, dựng năm Minh Mạng thứ 5 (1824); năm Thiệu Trị thứ 6 (1853) dời qua xã Tam Kỳ, năm Tự Đức thứ 10 dời lại chỗ cũ. Năm Thành Thái 18 đổi làm phủ học (nguyên trước là huyện học).

HUYỆN HỌC QUẾ SƠN

Trường dựng ở xã Hương Lộc. phía tây huyện trị, dựng năm Minh Mạng 17 (1836), năm Tự Đức thứ 5 giảm, năm thứ 8 (1855) dựng làm lại.

[Page 33]
Hộ Khẩu Trong niên hiệu Gia Long, đinh số 36. 900 người. Năm Thành Thái thứ 10 (1898) 13434 người (hạng chức sắc. miền sai lệ được chuẩn miền không kê trong số này, những số sau đây cũng vậy); đồng niên tiền thuế định 59. 407 quan. Năm thứ 11 (1899) mới định lại sưu thuế chính nạp (hạng miều diêu và tráng định, cộng, 52. 513 người), bạc thuế 112. 763đ80. Năm thứ 18 (1906) 55. 751 người (hạng miền diêu 1. 565 người, tráng định 54. 186 người), bạc thuế sưu 119. 986đ30 và số bạc công ích (mỗi tráng định 2 ngày công ích phải nạp thục 4 cắc) 21. 300đ40, hiệp cộng 142. 286đ60.
Điền Phú Trong niên hiệu Tự Đức, nguyên ngạch điền thổ là 133. 163 mẫu, trưng lúa 90264 hộc, trưng tiền 115. 099 quan, vàng 697 lượng 4 tiền 8 phân, bạc 2061 lượng.
Năm Thành Thái thứ 10 (1898) điền thổ 1. 366. 23 mẫu 4 sào, trưng lúa 84000 hộc, tiền 63. 904 quan. Năm thứ 11 (1899) mới định thuế ngân điền thổ, cộng 165. 266 mẫu 1 sào, nạp bạc cộng 151641đ. Năm thứ 18 (1906) 173927 mẫu, bạc thuế 230197đ84, lại phụ nạp sáu phần trăm là 13. 907đ73, hiệp cộng 244105đ 57.

[Page 34]
SƠN XUYÊN

TÀO SƠN (núi Tào) Ở phía tây huyện Duy Xuyên, chia làm 3 chi: 1 chi làm ngọn chính của núi Tào, thế núi cao lớn hùng vĩ làm trấn sơn cho 1 phương; phía tây nam liền nhau, làm núi Tụ Dữ, núi Lộ Phi, núi Trà Hao, núi Thồ Chu, núi Thạch Mặc. Chi phía nam có núi Tự Cốc (núi Chùa Hang), núi Xà Thành đến núi Quế Sơn (ở xã Hương Quế huyện Quế Sơn). Chi phía bắc có núi Thông, núi Hàm Long và núi Chiêm. Nơi đây phía đông ra một chi là núi Hàm Long, núi Bửu Châu; lại gần phía nam có những núi nhỏ la liệt, rất nhiều hình trạng, ấy là núi Mông Lãnh, núi Dương, núi Cấm và núi Hương Phước. Núi Tào quay đầu nhìn về phía tây hình như cái đầu chiếc tàu, nên tục danh núi Tàu, niên hiệu Tự Đức thứ 3 (1852) đổi tên là núi Tào, có liệt vào tự điển (1).
ẤN SƠN (núi Ấn)
Ở địa giới huyện Duy Xuyên và huyện Quế Sơn, phía tây núi Tào: thế núi cao nhọn hình như cái ấn vuông mà sắc đổ, nên gọi tên ấy, lại gọi là núi Chúa. Trên núi có đền Thiên Y Tiên Nương, tục truyền Tiên Nương cưỡi mây đi chầu trời, mỗi khi về động, trong động có nỗ 3 tiếng vang như sấm. Phía đông nam tục danh là Sứ Cương (Gò Sứ), có khe Thạch Bàn, phía bắc chảy về nguồn Thu Bồn.
NGŨ HÀNH SƠN (núiúi Ngũ Hành) Ở địa phận 2 xã Hóa Khuê và Quản Khái, phía đông bắc 1 Nhà nước thường năm cúng tế.

[Page 35]
HUYỆN Diên Phước. Ở trong động cát đột khỏi 6 hòn núi đá, sông dài quanh ở phía tây. biên cả bọc ở phía đông, hình núi nhọn cao, lúc trời tạnh ở xa trông có màu sắc như bức vân cầm thật đáng yêu, tục gọi là hòn Non Nước. Một núi ở phía đông bắc hình như sao Tam Thai, xưa gọi là núi Tam Thai, có tên nữa gọi là núi Ngũ Chỉ (năm ngón tay). Núi Tam Thai xưa có Phổ Đồng tháp, Hoa Nghiêm Vân động, Hoa Nghiêm Thạch động, có chạm chữ trên vách đá đề tiêu chí. Năm Minh Mạng thứ 6 (1825), vua đi nam tuần có lên núi Tam Thai xem khắp danh thắng. nhân cho tên các động trong núi này đề chạm vào đá: gọi là động Huyền Không, động Linh Nham, động Lăng Hư, động Vân Thông, động Toàn Chân, hang Vân Nguyệt, hang Thiên Long. Kính xét: Trong thơ vua làm có lược chú: động Huyền Không như cái nhà không có sườn, trên có 5 lỗ trống lớn nhỏ, trông thấy mặt trời mặt trăng. Hang núi thường u ám, riêng có động này cao rộng lại có ánh sáng chiếu, cho nên vào động thì cảm thấy khoan khoái; khí hậu thường như lúc tháng 3, ít nơi có được như vậy. Lại nói: động này ở chót núi cao lớn không có đường lên, tiền nhân chưa ai lên đến; lần này đăng lâm phải khiến người vịn leo mà lên, tới trên động thả dây xuống đo được 7 trượng 2 thước, dưới rất bằng thẳng, ngoài cửa động là cát, trong động đều là đất, thế mà sạch tinh không hề có bụi, tuy sân hè của nhà ta quét rửa luôn luôn cũng không sạch bằng. Động Lăng Hư ở dưới, động Linh Nham ở lưng chừng núi, đá phẳng như bức vách, đứng trông lên thì gần mà không có bực đề leo, khi bảo người lên trên đỉnh tìm thì cái động lại ở khoảng dưới, chung cuộc không thế vào trong động được.

Hang Vân Nguyệt ở giữa 2 hòn núi, từ núi Tam Thai vào hang phía tây, đường đi bằng thẳng, đi vài mươi trượng ra hang phía đông, chuyển qua bên tả tức là chùa Ứng Chân; trên cửa hang phía đông có khắc 4 chữ «Vân căn Nguyệt quật»; trên cửa hang phía tây khắc 4 chữ «động thiên phước địa». Động Vân Thông ở phía hữu hang Vân Nguyệt, thoạt vào thì rộng, lúc vào được vài trượng thì hẹp, phải vịn vào đá mới leo lên tới chỗ đất bằng, thấy trên tròn mà hơi dài, cao rộng như tòa lầu điện, trên có lỗ trống trông thấy ánh sáng ngoài trời, lại đi thêm vài bước nữa thì cùng đường. Nơi đây bên ngoài cũng có một cái động sâu, rộng độ 27 trượng, tựa như thông nhau, nhưng chỗ ngang nhau thì trong cao ngoài thấp, nên không thấu được. Hang Thiên Long phía đông hang Vân Nguyệt, hang Vân Nguyệt thì sáng, hang nầy thì tối, người đi phải bò leo lần xuống, rồi ra chùa Ứng Chân, đường hềm quanh queo hơn 10 trượng. Động Tàng Chân ở sau chùa Ứng Chân, trong động thờ thần Tam Thanh Bát động Tiên Chân, nên gọi tên ấy. Phía hữu động thông với hang Thiên Long, năm Minh Mạng thứ 18 (1837) sắc tứ núi Tam Thai làm Thủy sơn, còn 3 đỉnh phía tây nam làm Mộc sơn, Dương hỏa sơn, Âm hỏa sơn, 2 đỉnh ở phía tây làm Thồ sơn, Kim sơn, đều có khắc tên trên vách đá. Phía đông có đài Long Hải, phía tây có đài Vọng Giang, đều có bi chí. Phía hữu chùa Tam Thai có hành cung «Động thiên Phước địa» ở đấy, làm một đại danh thắng tỉnh Quảng Nam. Núi này sản xuất đá hoa chất trắng có vằn đen, chế tạo đồ dùng có vẻ đẹp mắt, lại có đá trắng láng như chất mỡ, dùng làm bia đá cối đá đều tốt.

[Page 36]
Động Huyền Không, trong vách đá có chỗ lũng vô, có thạch nhũ lòng thòng nhỏ nước không dứt, nhân danh là thạch nhũ (vú đá). Núi Thủy Sơn xưa có chùa Tam Thai, năm Minh Mạng thứ 6 (1825) trùng tu, năm thứ 20 (1839) đồi chữ « Sơn môn thạch » làm « Phường môn thạch », lại khắc 4 chữ lớn: « Động thiên Phươc địa », năm Thiệu Trị thứ 5 (1845) đổi tên « Hoa Nghiêm tự » làm «Trang Nghiêm tự». Xét năm Đinh vị (1787) lúc đầu trung hưng, đại binh tấn công Đà Nẵng vua sai Nguyễn Công Thái đóng quân núi Tam Thái đề tập kích hậu quân của địch, tức là là núi này.

[Page 37]
TRÀ SƠN (núi Trà) Ở phía đông huyện Diên Phước, hình núi cao lớn đứng thẳng giữa trời, thường có mây mù tung ra, rừng cây rậm tốt, nai hươu sinh sản từng bầy. Phía đông giáp biển, phía đông nam có dãy núi liền nhau, trông như hình con sư tử, tục gọi là núi Nghê (Nghê sơn). Tương truyền trên núi có ngọc, ban đêm thấy hào quang chiếu ra ngoài biển. Phía tây có đảo Mỏ Diều có pháo đài phòng hải ở đấy. Phía bắc có núi Cồ Ngựa đứng đối với hòn đảo Ngự Hải. Phía tây cửa biển là vụng Trà Sơn làm chỗ cho ghe thuyền đậu neo rất thuận tiện. Núi này rất nhiều khí làm chuồng lại có cái ác tỉnh (giếng nước độc) sâu hơn 1 trượng, xưa có chiếc tàu biển (bay là tàu Tây dương) đến tránh gió đây, bị nước độc ấy làm cho khốn khổ. Ở phía tây nam huyện có nhiều núi đứng cao, như núi Bào Nghi, Mỹ An, Tân An, Lập Thạch, Hữu Trình, Trường An, Nam Phước đều có tên riêng, những nơi danh thắng nhất là núi Ngũ Hành, thứ nhì là núi Trà.
HẢI VÂN SƠN (núi Hải Vân)
Ở phía bắc huyện Hòa Vang (các núi sau đây cũng thuộc huyện này): mạch núi từ núi Tu Nông, núi Tía, núi Kiền Kiền ở địa giới phía đông nước Ai Lao chạy đến, núi non trùng điệp cao ngất từng mây, thẳng đến bờ biển, trên có Hải Vân quan là nơi tiếp giáp phủ Thừa Thiên với tỉnh Quảng Nam. Từ ải về phía bắc đã thấy trong Phủ Chí Thừa Thiên, từ ải về phía nam là thuộc huyện Hòa Vang. Trước cửa ải độ vài trường, thế núi đứng thẳng như vách, rất là hiềm trở, xưa họ Trịnh thường đắp lũy đề ngăn Tây Sơn nên gọi là Hải Vân. Phía nam có ngọn núi, trên đỉnh có đồn lũy, ấy là núi Thông, tục danh Hòn Hành. Năm Minh Mạng thứ 4 (1823) vua đặt cho tên là Định Hải sơn, có pháo đài ở đấy. Phía tây lũy có núi Liên, núi Sảng là nơi đường trạm đi ngang qua. Năm Minh Mạng thứ 7 (1826) đều cải tên là Thạch Lãnh, đường đi gồ ghề cây đá xen lộn, chân núi phía nam sát vũng biển, gành đá đứng lố nhố cao thấp không đều, trông như núi giả, sóng biển vỗ vào nước tóe như mưa. Cửa biển phía đông bắc đột khởi 1 hòn núi, năm Minh Mạng 21 (1840) đặt cho tên là Ngự Hải đảo, có Hỏa Phong pháo đài ở đấy, tức là bắc giới của biển Đà Nẵng vậy. Còn núi Thạch Lãnh ở Hải Vân sơn, trong thời Thành Thái đục xuyên lưng núi đắp đường xe lửa thông đến Thừa Thiên.

[Page 38]
PHÙ NAM SƠN (núi Phù Nam)
Ở phía tây bắc huyện, tục danh núi Ba Viền; cao ngất chạy dài, đất đá xen lộn, cây cổ mạnh tốt; phía bắc từ núi Đại Giáo Lao (ở phía tây núi Tu Nông), phía nam từ núi Võ Mang (ở phía tây núi Trà), địa thế chật hẹp, đến chỗ núi Phù Nam thì mở rộng ra một cánh đồng bằng ước 300 mẫu, có các xã thôn ở đấy.
Phía đông núi này có thủ sở Câu Đê, giòng sông chảy quanh ở dưới. Phía tây là nguồn Lõ Đông có thủ sở đạo Trà Á, nguyên danh là Ải Tân có quan quân đồn thủ. Lúc trung hưng (Triều Nguyễn) đại binh đánh Quảng Nam, vua sai Nguyễn Đức Xuyên giữ bảo Ba Viền tức là chỗ này.
Phía bắc núi Phù Nam có núi An Nam hình thế thấp mà dài, phía tây có trại mọi, ở phía bắc giáp huyện Phú Lộc phủ Thừa Thiên. Phía đông là gò Trạm Dã, gọi tên là Ải Thượng, có quan quân đồn thủ. Thời trung hưng đại binh tấn công Đà Nẵng, quân địch từ Phú Xuân đến viện, bọn Giám oai vệ úy Nguyễn Văn Thạnh đánh bại quân địch ở Trạm Dã, sau vua sai Lê Văn Duyệt đem binh giữ bảo Trạm Dã, tức là chỗ này. Phía đông Trạm Dã gọi là Môn Khê xưa có khắc 3 chữ: «thủy hải vân». Phía tây núi Phù Nam có núi Hội An, thế núi đứng như tấm vách rất hiềm yếu, gọi tên là Ải Trung, đầu niên hiệu Gia Long, 3 ải ấy đều có binh đóng giữ, nay giảm cả.

[Page 39]
GIÁO LAO SO'N (núi Giáo Lao)
Ở phía tây bắc huyện, có tên nữa là Sóc Đao sơn, vì hình nhọn như cái giáo, nên gọi tên ấy, lại có tên là núi Chúa, chạy dài vài trăm dặm. Đầu phía đông nửa núi trở vô nam thuộc giới hạn nguồn Lỗ Đông, nửa núi ra phía bắc thuộc giới hạn nguồn Câu Đê; sông Phù Âu ở Thừa Thiên chảy đến phía bắc, sông Hoàng chảy đến phía nam; đỉnh núi lỏm chởm, khe động thâm u, làm sào huyệt cho bộ lạc mán mọi.
CÂU ĐÊ SƠN (núi Câu Đê)
Ở phía bắc huyện, tục danh động Suối Đá, cách phía tây cửa biển Câu Đê độ 1 dặm, ở bờ phía bắc sông Câu Đê; giữa bãi cát đột khởi 1 hòn núi, cổ cây rậm rạp, có nhiều con ve ve, người nơi đó bắt ăn, vị rất ngon. Phía nam núi giáp bến sông, giữa lòng sông có nổi 1 cụm đá, người nơi ấy lập đền thờ thần sông, thường được linh ứng. Phía tây có núi Cảnh Hóa, thủ sở đạo Cảnh Hóa đóng tại đây, nay bỏ.
TƯỢNG VỒNG SƠN (núi Lưới Voi)
Ở phía tây nam huyện, chạy dài hơn 40 dặm, trông như bức lưới, nên gọi tên ấy. Phía bắc là núi An Trạch, phía nam có trại mán Ô Lai, sông Hoàng chảy phía bắc, sông Ô Da chảy phía nam, gần đây có những núi An Thành, Tĩnh An, Hà Trừng, núi Dương, núi Kỳ, núi Khương Mỹ, Phước Tường, Phước Lý, Thạch Nham, Phú Hòa, Yến Nê (đều ở trong huyện Hòa Vang cả) mà mạch núi đều từ Bửu Sơn đạo Trà Nha kéo đến.

[Page 40]
XUÂN THIỀU SƠN (Núi Xuân Thiều)
Xưa gọi là Xuân Sơn, ở xã Xuân Thiều, phía bắc huyện, phía đông trạm Nam Ỗ: một dãy cát bằng đột khỏi hòn núi, chân núi phía đông chạy ra ngoài biển, lại nổi lên một hòn hình như đầu chim hạc, thuộc về xã Hòa Ỗ. Phía nam núi có những đá lớn chồng chất như hình người, đứng phía đông bắc trông giống như bức thành bao quanh vậy. Phía bắc gần cửa biển Câu Đê. Phía tây núi có đền thờ, có đường trạm đi ngang qua, cỏ cây thạnh tốt, trong có di tích tháp Trà Vương hồi xưa, cảnh trí thanh nhã khả ái, làm 1 danh thắng trong huyện hạt. Khoảng niên hiệu Thành Thái đào đục đề đắp đường xe lửa bên núi ấy. ĐỒNG HOẠCH SƠN (núi Đồng Hoạch) Ở phía tây huyện Đại Lộc (sau đây cũng thuộc huyện này): thế núi sâu thắm hiềm trở, có mán lèo ở đấy; có bảo An Lâm ở phía nam đề phòng ngự mán rừng Núi này sản xuất quả Nam trân (quả lồng bon) nên gọi là vườn Nam Trân. Có sóng Kim giang từ nơi đây chảy ra, tục danh Sông Nhỏ nguồn Ô Da.
BẠCH LẠC SƠN (núi Bạch lạo) Ở phía tây huyện, mạch núi từ nguồn Phù Âu phủ Thừa Thiên chạy đến. Núi non trùng điệp, có những cái suối treo từ trên núi chảy xuống đến mấy trăm sở, phía tả có đầm Lý, phía hữu có đầm Linh, phía đông có đầm Tam kỳ.
TRƯỜNG ĐỊNH SƠN (núi Trường Định) Ở phía bắc huyện, có tên gọi là núi Thạch Phi, trên có hòn đá lớn như hình người ngồi, trước mặt giáp sông. Mạch núi từ núi Hải Vân chạy đến, trên núi có am nhỏ, thế truyền xưa có đạo sĩ ở đấy tu luyện trừ được ma quỉ, thường hay ngồi trên cái nón tre bơi qua sông, hay nhương trừ cầu đảo giúp người, có nhiều việc ứng nghiệm. Nay ở sau am ấy có vài mẫu ruộng mà kẻ hái củi chăn trâu không dám đến gần.

[Page 41]
QUAN NAM SƠN (núi Quan Nam)
Ở phía tây bắc huyện, có tên gọi là núi Cờ. Mạch núi từ núi Phù Nam chạy đến, người xã Quan Nam cắm nêu làm chỗ rừng cấm. Lúc đầu trung hưng (triều Nguyễn) đại binh tấn công Phú Xuân, Nguyễn Văn Trương cứ hiềm ở Hải Vân, Lê Văn Duyệt ngăn chận ở Trạm Dã, trên đỉnh núi có dựng cờ chiêu quân (triệu tập quân sĩ), tức là núi này.
TRÀ TẾ SƠN (núi Trà Tế)
Ở cực giới phía tây huyện Quế Sơn (sau đây cũng thuộc huyện này), có sông Trinh chảy qua phía đông; trên núi có khe chảy xuống sông ấy. Núi có sản xuất vàng, trụ sử đạo Trà Tế đóng ở đấy. Sách Tạp Lục của Lê Quí Đôn nói: các núi Trà Nô, Trà Tế nằm xưa kim khí rất vượng, thường có một đường từ trong đất đi xiên xéo ra, khí vàng bốc nổi lên trên, cũng có đường đi thẳng, có đường đi ngang qua núi khác. Núi nào có vàng thì đất mềm, không thì đất cứng, chủ hộ đãi vang tìm ở đầu núi thấy có mạch vàng, thì đào lấy đất có vàng ấy trữ làm một đống, làm nhà che trên, rồi lấy nước đãi cho sạch đất. Chỗ đất đào ấy hoặc sâu đến hơn 1000 thước, đãi lọc trong một ngày thường được một nghé vàng vụn, đem nạp cho sở nấu vàng. Có người gian trá, giã nát đồng tiền hiệu Khang Hy (tiền đời Thanh Trung Hoa) đem trọn vào cho nặng cân lượng, nhưng muốn khỏi bị lộ gian, thì lấy bông vải chấm vào, nhưng bột đồng tiền thật nhỏ nhẹ lắm mới dính chung với vàng tấm ấy, còn bột lớn và nặng thì không dính vào được.

[Page 42]
Quan Ngoại tả Trương Phúc Loan chiếm nguồn này làm ngụ lộc (! ) thâu được vàng không biết bao nhiêu mà kẻ.
Sách ấy lại nói: Trường Kim Thuế ở tại Trà Nô sơn thôn, từ Kim Trường lên chợ Hoa Viên đi mất 4 canh, từ chợ Hoa Viên lên núi Trà Nô 1 ngày, lên núi Trà Tế 3 ngày. Ở đạo Trà Nô vàng ở theo đọc sông nhiều, ở đọc núi ít. Còn đạo Trà Tế thì vàng ở theo đọc núi nhiều, ở đọc sông ít. Lại nói: các núi ở phủ Thăng Hoa (tức phủ Thăng Binh ngày nay) đều có sản xuất hoàng kim, nhưng chỗ nào có khe nước thì đề lấy đề đãi, chỗ không khe nước thì đào lấy rất khó. Sau này kim khí không thạnh vượng như xưa, nên người ta bỏ không đào lượm nữa. Khoảng niên hiệu Minh Mạng có đem dân đến đào lượm, nhưng lượm đãi không được bao nhiêu, rồi cũng đình chỉ.

CHÂU SƠN (núi Châu)

Ở xã Châu Sơn, phía nam gần núi Tương An, núi Phú Cốc và núi Lạc, phía bắc gần núi Gia Cát, núi Hương Ly; phía tây gần núi Man Lãnh, có đường rẽ thông đến bảo Phước Sơn; phía tây bắc gần núi Điệp thạch, núi Hương Thị.
TRUNG PHƯỚC SƠN (núi Trung Phước). Ở phía tây huyện, thế núi bao la chu vi hơn 50 dặm, phía nam là núi Tân An, núi Đăng Lâm, núi Phi Thảo, núi Ly Lãnh và Tả Bích sơn Hữu Bích sơn, phía bắc dựa núi Dâu, có sông Trinh chảy quanh phía tây. Phía đông Ly Lãnh có khe chảy quanh chân núi rồi chảy lên phía tây, phóng ra sông Trinh.
THÁI BÌNH SƠN (núi Thái Bình). Ở cực giới phía tây huyện, thế núi hiềm hóc, có trại mọi (1) Bồng Lộc chỗ ở ngụ.

[Page 43]
Ở; phía nam có núi Đá Ngang núi Đá Mái, núi Dùi Chuông; lại Ở phía tây có đột lên 1 hòn núi sản xuất Nam trân (quả lồng bon) gọi là Nam Trân Viên; núi này có khe chảy xuống sông Thu Bồn.
THIẾT KHOÁNG SƠN (núi Mỏ Sắt).
Ở phía tây huyện, có 2 sở mỏ sắt: 1 sở ở 2 xã Trung Lộc đông và Trung Lộc tây, có núi đá, dân ở đấy lấy đá nấu sắt có nạp thuế. 1 sở ở xã Xuân Hòa, chỗ đất bằng nổi lên 1 núi sản xuất mỏ sắt, người ta đào nấu đề cung nạp nhà nước. Cách phía bắc độ 1 dặm dọc theo núi sinn nhiều cây cảm lãm (cây dầu trám) người ở đó lấy dầu bán làm đèn đuốc.
THÁN KHOÁNG SƠN (núi Mỏ than đá) Ở huyện Duy Xuyên, địa phận xã Tứ Chánh Nông Sơn. Niên hiệu Tự Đức thứ 34 (1881) đã khai mỏ, hiện nay có Pháp quan đến ở khai thác (Đây là nói thời kỳ làm bộ sách này, là trong niên hiệu Duy Tân thứ 3-1909).
NGỌC SƠN (Núi Ngọc).
Ở phía đông huyện Lễ Dương (sau đây cũng thuộc huyện này): Giữa ruộng bằng đột khỏi 1 cụm núi đất, hình thế cao nghều, dưới núi có đầm, tục danh Bàu Bàng.
LA VINH SO'N (Núi La Vinh)
Ở phía tây huyện, tục danh núi Chóp Chài: Các núi ở phía tây bắc chạy đến đây nổi lên một hòn cao, gần đấy có núi Kinh, núi Lạc, núi Cồn Cồn, núi Lồng.
CẢM AN SƠN (Núi Cảm An)
Ở phía tây huyện, bốn phía có dân cư.

[Page 44]
HÀ LAM SƠN (Núi Hà Lam)
Ở phía tây huyện.
XUÂN MỸ SƠN (Núi Xuân Mỹ).
Ở phía tây huyện, phía đông có núi Binh An và núi Phú, phía tây nam có núi Xuân.
GIA PHƯỚC SƠN (Núi Gia Phước).
Ở phía tây nam huyện, gần đấy có núi Phụng, núi Đá Đỏ, núi An Tây, núi Tây Mỹ và núi An Xá.
AN THÁI SƠN (Núi An Thái).
Ở phía nam huyện, giữa ruộng bằng nồi lên, thế núi cao nghều, cỏ cây xanh tốt.
KHÁNH SƠN (Núi Khánh)
Ở phía nam huyện, giữa ruộng cát nổi lên cao lớn, trên có chùa tên là Khánh Sơn Tự, gần đấy có núi Ấn, núi Cấm và núi Qui.
QUẢNG PHÚ SƠN (Núi Quảng Phú).
Ở phía đông nam huyện mạch núi từ núi An Hà chạy đến, đột khởi liên tiếp 6 hòn rộng độ 5 dặm, người xã Quảng Phú tiêu chí 1 hòn ở giữa là rừng cấm, cây cối rậm tốt; 1 hòn ở phía nam nằm gối trên sông, có đền Quan đế.
LÂM PHỤ SƠN (Núi Lâm Phụ).
Ở phía tây huyện thế núi dài dặc, cây cối sầm uất; phía đông bắc có khe chảy xuống sông Thu Bồn, dưới núi c, chợ, tục danh chợ Đồng Tranh; phía tây có núi Phú Bình, núi Trung An.

[Page 45]
TRÀ NÔ SƠN (Núi Trà Nô).
Ở cực giới phía tây huyện, có khe chảy xuống sông Trinh về phía đông, thường sản xuất vàng, có bảo Phước Sơn ở đấy.
CHỦ SƠN (Núi Chúa).
Ở phía tây huyện Hà Đông (sau đây cũng thuộc huyện này): cao vồng từng trời, tròn như cây lọng, khi trời âm y thường có mây trắng bao phủ, 3 mặt núi non trùng điệp; phía nam có khe đá chảy quanh; phía đông là nước Càn Lý (? ); phía bắc giáp sông Trinh; đỉnh núi bằng thẳng, sinh nhiều cây cam quí người nơi ấy lên hái ăn thì được, còn muốn bọc đem về thì trọn ngày không xuống khỏi núi. Người ta cho là có thần. Ở phía nam có trại mọi. Ấy là Tổ sơn phát mạch cho một địa phương. Ngoài còn có các núi: Cầm Y, Vĩnh Phước, Quế Hương, Tử Dương, Khánh Dụ, và Lâm Môn, là liệt 2 bên tả hữu, có nhiều trại mọi ở đây; lúc trước có đặt đồn bảo, nay đẹp bỏ.
TÀ MY SƠN (núi Tà My)
Ở cực giới phía tây huyện núi sinh nhiều quế, nguồn Chiên Đàn ở đấy; phía tây bắc có bảo Bảo Định, sông Trung An phát xuất từ đấy; phía đông có khe Bạch Thạch (Đá trắng) nguồn sông Dịch phát nguyên từ đấy. Phía tây núi có mấy chỗ: Xa Thủy, Viên Thủy, Tân Thủy và Oa Thủy đều là sào huyệt của màn Lèo.
Năm Minh Mạng 12 (1831) trại mán Tà Vinh cùng các mán Tu Nặc, Tu Trang, Mò Ở và Mang Tra tụ đảng cướp bóc cư dân ở nguồn Chiên Đàn. Trấn thần Phan Thanh Giản đem binh tấn tiễu đến núi Thập Bá bị thua, lui về Bảo Định rồi đem sự trạng tâu lên; vua sai Hữu dinh Thống chế Đoàn Văn Trường thống lãnh đại binh đến đánh, phá cả sào huyệt, đốt cháy hết 20 trại rồi kéo quân về.

[Page 46]
CỨ XỈ SƠN (Núi Răng Cưa). Ở cực giới phía nam huyện, từ phía tả núi Chúa phân chi chạy xuống; hình núi đứng cao lớn dài dặc, sườn đá đứng thẳng như vách, ở giữa phân làm 4, 5 đốt cao nhọn tới giữa từng mây hình như răng cưa, nên gọi tên ấy. Gần đây có các núi: Vàng Cao. Vàng Lợt, Lữ Lãnh, Dương Lãnh; phía tây bắc có khe chảy xuống sông Dịch; phía đông núi Vàng Cao có cái khe là chỗ phát nguyên cho sông Tiên; phía đông bắc có đền Trà Cam.
LỘ PHI SƠN (Núi Cò Bay).
Ở phía nam huyện hình núi nhọn, dài, đột khởi 1 ngọn hình như Cò Cò; tả hữu chia ra 2 cánh dáng như con cò bay, nên gọi tên ấy. Nơi đây thuộc về trại mọi, trên đỉnh có đồn bảo, có sông Trúc Tân chảy đến phía đông; cách sông có núi Mai, núi Lâm An; phía nam gần núi Phú Quí.
THẠCH ÔNG SƠN (Núi Thạch ông). Ở phía nam huyện, thế núi cao lớn, chu vi dài hơn 100 dặm: phía tây nam có núi Chúa; phía đông bắc có núi Đồng; phía nam có núi Cà Lơ, gần đấy có núi Đá trắng, núi Khoai, núi Điều La, núi Đồng Có, có bảo Hữu Bang ở đấy; phía tây gối sông Trúc Tân (Bến tre); phía đông nam có khe, đầu nguồn sông Bến Ván phát xuất tại đấy.
MÃ YÊN SƠN (Núi Yên ngựa).
Ở phía nam huyện hình núi có chỗ phục xuống có chỗ khởi lên, chính giữa qua một cái eo thấp xuống, 2 đầu nổi lên núi đất, đồ sộ tương đối, bình như cái yên ngựa, nên gọi tên ấy; gần đấy có núi Bà Tư, có cái khe chải về phía đông ra sông Bầu Bầu.

[Page 47]
VĪNH AN SƠN (núi Vĩnh An)
Ở phía tây huyện: núi sản xuất vàng, có tên gọi là núi Mỏ Vàng; năm Minh Mạng 12 (1831) khai mỏ lượm vàng, sau bỏ.
MIÊU BÔNG SƠN (núi Miêu Bông) Ở phía tây huyện; núi sản xuất chì đen, có tên gọi là núi Mỏ Chì; đầu niên hiệu Thiệu Trị có khai thác rồi bỏ; hiện nay người Pháp phái đến đào mỏ lượm nấu.
ĐỨC BỔ SƠN (núi Đức Bố)
Ở xã Đức Bố phía nam huyện, có mỏ đồng, có tên là Xích Đồng sơn (núi đồng đỏ). Năm Minh Mạng 11 (1830) có khai thác rồi bỏ, hiện nay người Pháp mở đào lượm nấu.
THẠCH KHOÁNG SƯN (núi Thạch Khoáng) Ở tổng Phú Xuân trung, phía nam huyện: mạch núi từ trong trại mọi đến, đứng lên sừng sững; phía nam gần núi Đá Đen, có sản xuất loại sắt, mỗi năm đến tháng 7 người trong xã khai mở mỏ lấy sắt nấu. Lại có các núi Phú Hòa, Trà Lý, Bà Thiêm, Hồn Lam và núi Na, núi Minh, núi Đơn, sản xuất trà và đá son không thể biên chép cho hết.
ĐA BẢO SƠN (núi Đa Bảo)
Ở phía nam huyện, tại thôn Đa Bảo: non cao trùng điệp, lại có tên là núi Tự Cốc (Chùa hang); phía đông là Súy Lãnh chạy dài đến phía nam giáp huyện giới Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi.
TRÀ CAI SƠN (núi Trà Cai)
Ở phía tây huyện thế núi từ núi Chúa phân mạch, chạy dài đến giữa khoảng ruộng đồng bằng, qua cái eo rồi đột khởi núi tròn; 4 phía có dân ở; phía đông chân núi có đền "Bà Chúa Cao Các" rất linh ứng, khi đại hạn cầu đảo liền được mưa; phía nam có núi Đại Hanh.

[Page 48]
THẢN BÀN SƠN (núi Thân Bàn)
Ở xã An Hòa, phía đông nam huyện: gối trên bờ biển; cửa Đại Áp ở phía nam; mạch khỏi từ núi Chúa phân ra: 1 chi quanh quẹo dài dặc, trải qua 2 xã Hòa Vân, Phú Hoa đến thôn Phú Xuân hạ đột khỏi 1 dãy núi qua cửa tấn thì mạch ăn ngầm ra ngoài cửa biển mới khỏi lên đảo, bò chuyền ra phía bắc phát khỏi lên hòn núi này. Núi này 4 mặt vuông bằng, trông thấy bình thản, nên gọi tên ấy. Vả lại sắc đá đen như than, trông như "bàn than đá", nên có tên là núi Thán Bàn (Bàn than). Phía đông có 1 dãy đá di tích lũy xưa vẫn còn. Lại ở ngoài biển phía đông cửa tấn có đảo Dương, hình như cái thuần (cái mộc), phía nam có, đảo Qui hình như con rùa.
CẢM NÊ LÁM (rừng Cảm Nê) Ở phía đông xã Cầm Sa huyện Diên Phước, dài 429 trượng: cây cối rậm rịt, thường có ác thú, người đi qua phải giới tâm (kiêng dè).
THẠCH BÀN LÅM (rừng Thạch Bàn) Ở xã Thạch Bàn huyện Duy Xuyên, dài 1580 trượng, tục danh Sứ Cương (gò Sứ), có nhiều ác thú. Lại có rừng Phước Sơn ở xã Phước Sơn dài 500 trượng cũng nhiều ác thú.
AN XUÂN LÂM (rừng An Xuân) Ở xã An Xuân huyện Quế Sơn, dài 250 trượng, 2 bên có dân cư. Lại có: rừng Gia Lộc ở 2 xã Tân An và Gia Lộc, tục danh rừng Điều Ly, dài 1138 trượng; rừng Hương Phước ở xã Hương Phước, tục danh Xà Hành, dài 550 trượng, đều có cọp dữ; rừng Hương Phước chạy xuống đồng bằng, gọi là cánh ruộng Đại Đồng.

[Page 49]
BẠCH SA ĐÔI (Gò Bạch Sa)
Ở huyện Quế Sơn, dài 10 trượng, xa trông trắng như tuyết, từ xã Hương An huyện Quế Sơn chạy qua 2 huyện Lễ Dương, Hà Đông đến xã Ngao Điền; phía nam giáp sông, lục danh ngã ba, khuất khúc dài dặc hơn 100 dặm; 2 bên có dân cư, có đào nhiều đường cử dẫn thủy.
ĐẠI CHIÊM DƯ (Đảo Đại Chiêm)
Có tên là Tiêm Bút phong, xưa có tên là Chiêm Bất I ao sơn, tục danh là Cù lao: ở trong biển phía đông huyện Diên Phước, xưa gọi là đảo Ngọa Long, làm 1 trấn sơn ở cửa biển Đại Chiêm; có dân phường Tân Hiệp ở dọc theo bên núi. Phía nam trên núi có ruộng cầy trồng được; người bản quốc và ngoại quốc đi thuyền ngoài biển thường lấy đảo này làm tiêu chuẩn, mỗi khi qua lại đều đậu neo để lấy củi nước. Trên đảo có 3 đền thờ: đền Phục Ba Tướng quân, đền Tứ Dương hầu và đền Bích Tiên. Lại có thuyết nói: đó là đền thần Cao Các, đền Phục Ba Tướng quân và đền thần Bô Bô. Lại có các đền thần Ngọc Lân, Thành Hoàng, Chúa Lồi, Bạch Mã và Ngũ Hành. Ở sau cửa tấn về phía tây độ 3 dặm có đảo Lội, phía nam độ 7 dặm có đảo Nhĩ, phía bắc độ 10 dặm có đảo La, phía tây bắc độ 17 dặm có đảo Đại Khô, đảo Tiêu Khô, đảo Trường và đảo Mậu. Phía nam đảo Nhĩ có cái động tục gọi hòn Yến, vì chim yến thường làm tồ ở 2 bên tả hữu, nên gọi tên ấy; cũng có yến bộ (người chuyên nghề lấy tồ yến) đi nhặt tồ yến về nạp. Ở hòn Tiêm Bút Phong có Hương Hải thiền sư thường trụ trì ở đấy.

[Page 50]
SÀI THỊ GIANG (Sông Chợ Củi).
Ở huyện Diên Phước (dưới đây cũng thuộc huyện này) do 3 ngả nguồn Chiên Đàn, Ô Da, và Thu Bồn hiệp lưu lại; đầu nguồn rất xa, làm thành con sóng lớn trong tỉnh hạt. Sông Chiên Đàn có 3 nguồn: 1 nguồn từ trong Man động qua xã An Xá huyện Hà Đông làm sông Trạm. 1 nguồn từ trong Man động qua Miêu Bông và 2 thôn Trung Đàn thượng hạ rồi chảy ra phía bắc làm sông Tiên. 1 nguồn từ trong thôn Vĩnh An tây đạo Hà Bá làm sông Trinh. Sông Trạm lại từ xã Trung An xã Lũng Sơn chảy vào sông Tiên, rồi chảy qua thôn An Mỹ hiệp với sông Trinh. Nguồn sông Thu Bồn từ trong Man động qua xã Phước Sơn huyện Quế Sơn làm sông Trường, rồi chảy qua xã Khánh Vân nhập vào sông Trinh, chảy qua đông bắc đến xã Thu Bồn làm sông Thu Bồn. Sông Ô Da lớn nhỏ có 2 sông: phía nam là sông lớn, có 2 ngẫ nguồn: 1 nguồn phát tự Tâ Trạch nguyên làm sông Bông, có tên là sông Ma Vương; 1 nguồn phát từ trong Man động Thu Bồn làm sông Ô Bà, đến phường Đồng Hoạch huyện Hòa Vang hiệp làm con sông lớn. Phía bắc là sông nhỏ, cũng có 2 nguồn: 1 nguồn phát xuất từ Kim Sơn thuộc nguồn Lỗ Đông, làm sông Kim. 1 nguồn phát xuất từ Ngọc Sơn thuộc nguồn Tâ Trạch, làm sông Ngọc, chảy qua phường An Lâm huyện Hòa Vang mà hiệp lưu làm sông nhỏ. Qua bãi cát sông Trừng thì các nguồn biệp lưu (cả sông lớn sông nhỏ) chảy đến xã Văn Ly, nổi lên gò cát lớn dài hơn 30 dặm. Nên giòng nước theo gò cát ấy chia chảy làm 2 chi nam bắc: phía nam là sông Lớn, qua đến bến xã Thi Lai huyện Duy Xuyên rồi tách ra 1 chi làm sông Dưỡng Chân, lại chảy xuống dòng qua xã Mỹ Xuyên tục danh sông Kẻ Thế (hay Kỷ Thế); phía bắc là 38 sông Nhỏ, qua xã Câu Nghê huyện Dyên Phước làm sông Câu Nghê. Nơi miệng sông này lại nứt 1 chi làm sông Vĩnh Điện, chảy xuống đông qua cồn cát Đông An làm sông Chợ Cối (đây vốn là 1-con sông, nhưng vì ở giữa có gò cát lớn cho nên gọi khác tên), qua phía đông gò cát lớn lại hiệp lưu chảy ra cửa biển Đại Chiêm. Sông Chợ Cối năm Tự Đức thứ 3 (1850) đổi lại tên này, có đăng vào tự điền.

[Page 51]
Xét từ niên hiệu Gia Long về trước, nơi xã Mỹ Xuyên là sông lớn, những ghe thuyền công tư tất do sông lớn mà đi; đầu niên hiệu Minh Mạng đào sông Vĩnh Điện thế nước chảy lại dồn theo sông nhỏ, vài mươi năm nay cát bồi đoạn giữa sông giáp bờ phía nam thành 1 con đường, mà sông Chọ Củi sâu rộng thành con sông lớn.
VĪNH ĐIỆN HÀ (sông Vĩnh Điện) Ở phía bắc huyện, thượng lưu tiếp 2 nguồn Ô Da và Thu Bồn, chảy về phía bắc đến xã Hóa Khuê Đông, hiệp với sông Cầm Lệ chảy ra cửa biển Đà Nẵng.
Xét sông này nguyên trước là đường thủy đạo. khuất khúc quanh queo lâu năm bồi lấp, năm Minh Mạng thứ 3 (1822) vua sai Cai bạ Lê Đại Cương nhân theo đường nước cũ đào vét từ xã Câu Nghê đến xã Cầm Sa dài hơn 850 trượng làm sông Vĩnh Điện, thế sông cạn hẹp chỉ đi lọt chiếc thuyền mà thôi. Qua năm thứ 7 (1826) vua lại sai khiến Thống chế Tương Văn Minh sửa sang đường sông, dời xuống hơn 40 trượng, mở riêng miệng sông đề đón tiếp nước trên sông lớn, lấy dây dăng thẳng đem dân đào lại vài tháng mới xong. Năm thứ 17 (1836) đúc 9 đỉnh, có chạm hình sông vào Dụ đỉnh.
BÌNH LONG GIANG (sông Bình Long)
Ở phía tây huyện, năm Tự Đức 17 (1864) đào vét sông cũ đem nước từ rừng Bình Long dài liền đến thôn Tam Giáp; lại 1 chi qua xã Đông Hồ đến xã Thanh Quất hiệp lưu với sông Vĩnh Điện, nhưng thế sông cạn hẹp, dân ở đấy nhiều người dùng đề dẫn nước vào ruộng.

[Page 52]
DƯỠNG CHÂN GIANG (sông Dưỡng Chân) Sông này nguyên tên là Dưỡng Mông, sau đổi lại Dưỡng Chân. Ở phía bắc huyện Quế Sơn (sau đây cũng thuộc huyện này) 2 dặm, từ miệng sông Thi Lai chảy qua đông nam 11 dặm đến bến Dưỡng Chân (tục danh sông Thị Luyện), chảy quát xuống đông 10 dặm đến chợ xã An Lạc, lại chảy 9 dặm đến châu Trà Nhiều đông rồi chảy vào sông Chợ Củi.
HƯƠNG AN GIANG (sông Hương An)
Ở phía nam huyện phát nguyên từ núi Tào, chảy qua đông nam đến bờ đập Hương Đồng rồi đến xã Hương An, tục danh sông Lý Lý; chảy qua đông bắc đến châu Trà Nhiều đông rồi chảy qua cửa biển Đại Chiêm; giòng sông nước cạn ghe thuyền không đi thông được.
Phía bắc sông này có sông Kiềm, từ nguồn Thu Bồn chảy xuống qua xã Nhũ Sơn, Thạch Bích; 2 bờ sông đứng thẳng như vách, giòng sông khuất khúc, hình như mặt nhật mặt nguyệt đứng giữa cửa sông vậy.
CÂM LỆ GIANG (sông Cầm Lệ)
Ở địa hạt 2 huyện Diêu Phước và Hòa Va g, có 2 ngå nguồn: 1 nguồn phát xuất từ núi Kiền Kiền trong man cảnh qua nguồn Lỗ Đông, chảy sang tây làm sông Lỗ Đông, 1 nguồn phát xuất từ núi Vịnh Phàm; trong man cảnh qua nguồn Lỗ Đông là sông Vịnh Phàm lại chảy qua đồn cũ xã Hội Thành, rồi chảy sang nam 3 dặm đến thôn Đông Cao hiệp lại, chảy xuống đông 17 dặm qua xã Bồ Bản, nơi đây có sông Thạch Bồ nhập vào; lại chảy xuống đông 5 dặm đến xã Cầm Lệ làm sông Cầm Lệ; lại chảy 7 dặm đến xã Hóa Khuê trung tây huyện Hòa Vang làm sông Hàn rồi chảy ra cửa biển Đà Nẵng.

[Page 53]
Xét nước sông Thạch Bồ từ miệng sông Ở xã Phiếm Ái (tức thượng lưu sông chợ Củi) chảy qua xã Hòa Quân, lại chảy 33 dặm qua bến La Châu, 4 dặm qua xã Thạch Bồ làm sông Thạch Bồ. Nay miệng sông cát lấp, hiện còn từ xã Hòa Quân trở xuống đường thủy lưu thông được thôi. Lại xét phía đông sông Cầm Lệ bên bờ phía hữu, nguyên trước có kho Mỹ Thị, năm Quí tỵ lúc đầu khai quốc. Tả quân Nguyễn Văn Dật đại phá binh giặc ở kho Mỹ Thị, tức là chỗ này.
CÂU ĐÊ GIANG (Sông Câu Đê).
Ở phía bắc huyện Hòa Vang, có 2 ngå nguồn: một nguồn từ núi Đại giao lao thuộc phủ Thừa Thiên đến, chảy vào vực Tam Kỳ, ấy là đường sông phía tây bắc nguồn Câu Đê. 1 nguồn từ núi Trà Ngạn trong man cảnh đến cũng chảy vào vực Tam Kỳ, ấy là đường sông phía tây nam nguồn Câu Đê. 2 nguồn sông này hiệp lưu lại vực Tam Kỳ chảy qua xã Câu Đê có sông Hóa Ỗ nhập vào ấy là sông Câu Đê chảy ra cửa biển Câu Đê.
LỘ CẢNH GIANG (Sông Cồ Cò)
Ở vùng cuối hai huyện Diên Phước và Hòa Vang: sông này từ xã Thanh Châu chảy ra phía bắc đến phía tây núi Tam Thai nhập với sông Cầm Lệ, nay nước sông cạn, ghe thuyền đi không thông.
PHƯỚC TOÀN GIANG (Sông Phước Toàn)
Ở phía đông huyện LỀ Dương (dưới đây cũng thuộc huyện này): sông này từ hạ lưu Sài giang chảy đến, phía đông xuống cửa biển Đại Áp, phía bắc xuống cửa biển Đại Chiêm, ghe buôn vẫn lưu thông được.

[Page 54]
Mỹ CANG GIANG (Sông Mỹ Cang)
Ở phía đông huyện nguồn sông từ Ngọc Sơn, Bàu Bàng chảy vào nam, có cát trắng ngăn chận; phía đông có các khe Hà Lam, Ngọc Phô, Kế Xuyên, Cầm Lư, Trà Long và Tiên Kiều chảy vào, rồi chảy qua các xã Ngọc Sơn, An Thái, Thạch Tân 50 dặm đến thôn Mỹ Cang làm sông Mỹ Cang. Lại có đầm An Thái nhập vào, rồi chảy qua hai xã An Hà và Quảng Phú hiệp lưu cùng sông Tam Kỳ, chảy xuống đông ra cửa biển Đại Áp.
KẾ XUYÊN GIANG (Sông Kế Xuyên)
Ở phía đông nam huyện đầu nguồn ra từ núi Đồng Linh qua giang phần 2 xã An Thái, Thạch Tân, lại chảy về đông bắc qua xã Kế Xuyên làm sông Kế Xuyên, rồi xuống phía đông chảy ra cửa biển Đại Áp.
HOÀNH GIANG (Sông Hoành hay sông Ngang)
Ở phía tây nam huyện đầu nguồn từ trong man động huyện Hà Đông qua 2 xã Thanh Bôi và Hội An, chảy ra phía bắc qua 4 xã Tài Thành, An Tráng, Phú Vinh, Phú Toàn rồi hiệp vào sông Tranh.
TRANH GIANG (Sông Tranh)
Ở phía tây huyện Hà Đông (sau đây cũng thuộc huyện này): phát nguyên từ trong man sơn tổng Tiên Giang, có 3 chi: 1 chi từ Xa Thủy đến, 1 chi từ Trà Viện đến, 1 chi từ Văn Giang đến; các chi nước ấy hiệp lưu chảy rầm rộ qua đồn Hà Bá thôn Vĩnh An rồi chảy lên tây đến xã Phú Nhân, các giòng đua chảy, nên gọi tên ấy. Nơi đây lại có Vạn Thủy và Âp Thủy nhập vào.
TIÊN GIANG (Sông Tiên)
Ở phía nam huyện phát nguyên từ trong man động chảy qua phía tả núi Răng Cưa, chảy vào sông Kim, trải đến núi Ô Duyên, uốn quanh chảy nghịch về tây bắc hiệp các giòng chảy đến cửa sông xã Đông An huyện Lễ Dương rồi chảy vào biển.

[Page 55]
BẦU BẦU GIANG (Sông Bầu Bầu)
Ở phía nam huyện phát nguyên trong man cảnh, chảy đến thôn Bố Đức, làm sông Bầu Bầu, chảy đến xã Bảo Phước nhập vào sông Tam Kỳ.
TAM KỲ GIANG (Sông Tam Kỳ)
Ở phía nam huyện phát xuất từ nguồn Hữu Bang, chảy qua tây bắc đến xã Phú Lân trung làm sông Trúc Tân, lại chảy đến thác đá xã Đường An rồi đến xã Tam Kỳ làm sóng Tam Kỳ, chảy quanh vào nam rút ra cửa biển Đại Áp.
AN TÂN GIANG (Sông An Tân)
Ở phía nam huyện phát xuất từ nguồn Hữu Bang phía tây đồn Đồng Có cũ, chảy qua đông bắc đến cầu đại xã Phú Quí đến thôn Hoa Trà tây, tại đây có một chi từ bờ đáp thôn Nha Não chảy qua phía bắc nhập vào sông này, lại chảy đến ấp An Tân tục danh cầu Bến Ván, rồi rút ra cửa biển Đại Áp.

[Page 56]
KHE ĐẦM

MÔN KHÊ (Khe Môn).
Ở phía tây bắc huyện Hòa Vang: nước khe này phát xuất từ khe La Vựng phủ Thừa Thiên chảy vào nam nhập sông Câu Đè.
LA VÂN KHÊ (Khe La Vân)
Ở phía tây bắc huyện Quế Sơn: đầu nguồn phát xuất ở phía tây núi Phước Khương, chảy qua phía bắc vào sông Thu Bồn, cách phía tây vài dặm có trường Tạc Thạch. Lại có khe Thạch Bàn ở phía tây huyện, từ núi Ân chảy qua tây bắc cũng nhập vào sông 1 hu Bồn.
AN LÂM KHÈ (Khe An Lâm).
Ở phía tây huyện Lễ Dương (các khe dưới đây cũng thuộc huyện này): đầu nguồn phát từ phường Na Sơn, 1 chi chảy lên tây nhập sông Tranh, 1 chỉ chảy xuống đông nhập sông Kế Xuyên.
HÀ LAM KHÊ (khe Hà Lam)
Ở phía nam huyện, bề ngang độ 3 trượng: nước từ sông Hương An chảy ra, trải qua các xã Thạnh Mỹ, Phú Cương, Đồng Thái, đến Hà Lam nước càng sâu càng trong, có 9 khúc sen mọc, chảy qua phía đông vào thượng lưu sông Mỹ Cang. Lại có khe Ngọc Phô, khe Tư Chính cũng chảy xuống đông nhập với thượng lưu sông Mỹ Cang.
CẢM KHÊ (Khe Cầm)
Ở phía bắc huyện Hà đông (khe dưới đây cũng thuộc huyện này): phát nguyên từ núi Cầm Y, mùa đông trời lạnh mà có tiếng nghe như sóng bồ thì liền có tràn mưa; chảy lên phía tây qua 4 xã: Cầm Y, Cầm Phò, Trung An, An Tráng rồi nhập sông Hoành

[Page 57]
HOÀNH THẠCH KHÊ (Khe Đá Ngang)
Ở phía nam huyện, dưới núi Ô Diên: nước từ núi Kim đến, có đá dăng ngang ở dưới nên gọi tên Ấy. Lại có khe Lập Thạch ở phía tả núi Ô Diên, tục danh Hầm Hố, nước từ khe Hoành Thạch chảy đến, 2 bờ đứng cao thẳng như vách, thế nước chảy rầm rộ, tiếng vang như sóng biển.
TRƯỜNG AN ĐÀM (Đầm Trường An)
Ở huyện Diên Phước. Lại có đàm Lỗ Sà.
AN HẢI ĐÀM (Đầm An Hải)
Ở huyện Hòa Vang Lại có đầm Đề Võng (lười đáy), có tên nữa là đầm Vịnh Hiêu (hay Vũng Hiêu).
MÔNG LÃNH ĐÀM (Đầm Mông Lãnh)
Ở huyện Quế Sơn: nước đầm mùa xuân đục, mùa hạ mặn, mùa thu, đông trong mà lạt; miệng đầm thông với đầm Dưỡng Mông.
TRÀ ĐÓA ĐÀM (Đầm Trà Đóa)
Ở huyện Lễ Dương.
TAM KẎ ĐÀM (Đầm Tam Kỳ)
Ở huyện Hà Đông (sau đây cũng thuộc huyện này). Lại có đầm Diêm Phố (có tên là đầm Vũng Hoạch), đầm Phú Hưng, đầm Phú Lân, đầm Đông Hải, đầm An Thái (xưa gọi đầm Chiên Đàn), đều ở trong huyện này.

[Page 58]
AN HÒA ĐÀM (Đâm An Hoa).
Rộng hơn 1000 mẫu: trong đầm cò cù lao Thi, cù lao Cáp, cù lao Bạch Lộ; phía nam là thôn Phú Xuân. Thượng, xã Diêm Trường; phía bắc là xã An Hòa; đông chảy ra cửa biển Tiêu Áp, đông nam chảy ra cửa biển Đại Áp.
THANH HÀ CẢNG (Cảng Thanh Hà).
Ở phía đông huyện Diên Phước (sau đây cũng thuộc huyện này): nước từ chỗ cùng nguồn Quảng Lăng chảy qua đông nam nhập sông chợ Củi. Lại có cái đầm tên là Như Quế.
CỖ MÔN CẢNG (Cảng Cồ Môn)
Ở phía bắc huyện theo phía tây xã Nam Giản chảy qua đông nhập hạ lưu sông Vĩnh Điện; phía bắc chảy vào sông Cầm Lệ.
MINH CHÂU CẢNG (Cảng Minh Châu)
Ở phía tây huyện Hòa Vang: nước từ phía tây nam núi Thạch Mỹ chảy vào sông Cầm Lệ.
THANH KHÊ CẢNG (CảngThanh Khê)
Ở phía bắc huyện Hòa Vang về xã Thanh Khê: nước mặn mà trong, theo thủy triều lên xuống, nên sâu cạn không thường.
PHÚ XUÂN CẢNG (Càng Phú Xuân)
Ở phía đông nam huyện Lễ Dương: nước từ núi Ngọc Sơn chảy vào nam 9 dặm vào sông Kê Xuyên.
ĐỊCH. THÁI CẢNG (Cảng Địch Thái)
Ở phía nam huyện nước từ phía tây xã Quảng Phú chảy xuống đông 10 dặm nhập cảng Kế Xuyên.

[Page 59]
ĐỨC AN CẢNG (cảng Đức An)
Ở phía nam huyện Lễ Dương: nước từ xã Đức An chảy xuống đông nhập sông Kế Xuyên.
BẠCH CÂU CẢNG (cảng Bạch Câu) Ở phía nam huyện Hà Đông: từ trong Sa Động chảy ra biển, giáp giới tỉnh Quảng Ngãi.
TRÀ SƠN ÚC (vững Trà Sơn) Ở phía bắc huyện Hòa Vang, có tên là vũng Đà Nẵng: phía đông có núi Trà Sơn, phía bắc là ải Hải Vân, phía tây là tấn Câu Đê, cha vì dài 29 trượng; phía đông nam là vũng Trà, ấy là chỗ nước biển chứa làm 1 vũng lớn, nước sâu lại rộng, ngoài có các núi ngăn che, không có ba đào đạt, những ghe tầu qua lại gặp gió lớn hay đậu nghỉ nơi đây. Lại có tên là Đồng Long Loan.
Xét trong niên hiệu Hồng Đức (1470-1497) vua Lê Thánh Tông đi đánh Chiêm Thành kéo quân qua ải Hải Vân có vịnh câu thơ Tam canh dạ tĩnh Đồng Long nguyệt Ngũ cổ phong sanh Lộ Hạc thuyền. Tạm dịch: Đêm khuya trăng rọi Đồng Long (1) Thuyền buôn Lộ Hạc (2) gió ròng canh thâu.
THANG TRÌ (ao nước nông)
Có 3 chỗ: 1 chỗ ở thôn Nhân Phước huyện Hòa Vang, giữa ruộng có 1 hủng (cái lỗ trũng) từ đông sang tây dài hơn 2 trượng, từ nam đến bắc dài hơn 3 trượng, sâu độ 5, 6 (I) Đồng Long là l tên riêng vùng tàu ở phía nam Hải Vân. (2) Lợ Hạc là tên một nước ngoài, thường có ghe thuyền đến buôn bán tại vùng biển này.

[Page 60]
tấc, nước trong, vị lạt, 4 mùa không cạn. 1 chỗ ở giáp xã Giá Cát và Bàn Thạch, cùng địa phận xã Phước Bình cũng có ao nước nóng, chỉ có vị nước hơi tanh, mùa đông sâu mà mùa hạ cạn là khác hơn thôi. 1 chỗ ở xã Phú Lân Trung huyện Hà Đông, phía tây bắc gần xã Ngọc Nha, trong ruộng có 2 vũng nước vuông độ 1 trượng, dưới có nhiều đá trắng, nước từ trong kẽ chảy ra, lấy tay rờ nóng như nước sôi, sâu bọ ngã vào bị chết chín ngay.
PHƯƠNG HỒ (Ao Vuông).
Ở phía nam huyện Hà Đông, phía nam sông Bến Vàn; Ở giữa động cát có 1 ao nước vuông ước hơn 1 mẫu, nước trong mà vị đạm, bốn mùa không kiệt. Lại ở xã Ngọc An huyện Lễ Dương cũng có ao vuông nước cũng thanh đạm.
HOÀNG NGƯU THAN (Thác Hoàng Ngưu).
Ở về phần sông Ô Da huyện Diên Phước, trong sông có nhiều gành rạn (đá ngầm), nước chảy xiết, ghe thuyền khó đi.
PHÚ HƯƯNG THAN (Thác Phú Hương).
Ở trong sông Thu Bồn huyện Quế Sơn: phía đông có thác Dương Ba, lại ở phía đông nữa có thác Mê Mẫu, nước chảy mạnh gấp, dưới có vực sâu, thuyền bè qua đây rất đáng lo sợ. Lại ở phía đông cách 1 dặm có thác Mê Tử.
ĐẠI THAN (Thác Lớn).
Ở huyện Hà Đông thượng lưu sông Tam Kỳ: nước cạn lại nhiều gành đá, ghe thuyền khó đi.

[Page 61]
CỔ TÍCH

THÀNH CỮ HOÀN VƯƠNG

Ở xã Thăng Bình huyện Diên Phước (dưới đây cũng thuộc huyện này), tục danh là Vệ Thành. Tương truyền xưa vua Hoàn Vương (vua nước Chiêm Thành) dựng đô ở đấy, cả 3 mặt trước và 2 bên tả hữu bị nước sông xoi lở đã hết, chỉ còn 1 góc phía tây bắc mà thôi. Xét «Tân Đường thư» nói: Từ Hoàn Châu đi vào nam 10 ngày, đến nước Hoàn Vương. Lại nói: phía đông thành 200 dặm có núi Chiêm Bất Lao ở giữa biển, tức nay là đảo Đại Chiêm vậy. Lại có thành nước Chiêm ở xã Trà Kiệu huyện Duy Xuyên, phía bắc thành và đá xây bốn mặt nay vẫn còn.

THÁP XƯA CỦA CHIÊM THÀNH

Ở huyện Diên Phước tại xã Đông Ba: đông tây có 2 tháp đều sụp lở, một tháp sụp đồ thành gò ước hơn 1 mẫu, gặp năm đại hạn đến đây cầu đảo được linh ứng. Một tháp ở xã Câu An nay vẫn còn, có đền Thai Dương Phu Nhân ở đấy. Huyện Hà Đông có 2 tháp: một tháp ở xã Chiên Đàn đã sụp lở, di chỉ vẫn còn. Một tháp ở xã Cương Mỹ, 3 tòa liền nhau, cao 80 thước, trên có lỗ thông thiên, trong có tượng đá, nay đã lở. Thế truyền đây là mộ địa của vợ vua Chiêm Thành.
Huyện Lễ Dương có 2 tháp, ở thôn Đồng Dương. 2 tháp cách nhau 15 trượng có 1 tòa cao 4 trượng, xây gạch, trên hình bát giác, dưới hình vuông, mỗi mặt dài 1 trượng. Cách đó 40 trượng có nền cũ, người Pháp đào lên được người đá, ngựa đá, bia đá, voi đá và nhà cửa gạch ngói rất cổ quái. Gần đấy có ao vuông, thế truyền của người Chiêm Thành đào, 4 mặt ngay thẳng. Lại ở xã Tứ Chánh Phú Gia có tượng đá, một tượng mà có 4 tay.

[Page 62]
GIẾNG CỔ

Ở xã Tiên Đóa phía đông huyện Lễ Dương, tục danh cửa miệng Dưỡng Lịch: đường kính 2 trượng, rộng 3 thước, nước sâu 1 thước, gió mưa cũng không bồi lấp; một phía chảy ra sông Phước Toàn; 4 bên đều nước mặn, chỉ có nước giếng nầy ngọt, bốn mùa không kiệt, ghe buôn đều nhờ đó mới có nước uống.

[Page 63]
LĂNG MỘ

LĂNG VĨNH DIỄN

Ở phía nam gò núi Hàm Long xã Chiêm Sơn huyện Duy Xuyên. Đây là lăng của Hiếu Văn Hoàng Hậu Nguyễn Thị, tên lăng này được đặt ra trong năm Gia Long thứ 5 (1806), tu bỏ trong năm thứ 12 (1814).

LĂNG VĪNH DIÊN

Ở phía tây Gò Hùng thôn Thượng Cốc xã Chiêm Sơn. Đây là lăng của Hiếu Chiên Hoàng Hậu Đoàn Thị. Tên lăng đặt trong năm Gia Long thứ 5, tu bồ trong năm Gia Long thứ 13

PHẦN MỘ CỦA TÔN THẤT KẎ

Ở xã Thanh Quất huyện Diên Phước. Niên hiệu Gia Long đặt mộ phủ trông coi.

[Page 64]
TỪ MIẾU

ĐÀN XÃ TẮC

Ở xã Khúc Lũy huyện Diên Phước (sau đây cũng thuộc huyện này), về phía tây tỉnh thành. Đàn hướng về phía bắc, tầng thứ nhất mỗi mặt đều vuông 4 trượng 2 thước 3 tấc; cao 2 thước 5 tấc, trên xây lan can cao 5 tấc. Từng thứ 2 vuông 10 trượng 4 thước 5 tấc, cao 1 thước 3 tấc đều lót gạch. 4 mặt tiền hậu tả hữu tầng thứ 2 đều xây tường thấp và có xây bắc; mặt tiền và tả hữu đều mở một cửa, 2 bên của xây cột trụ cao 6 thước 3 tấc. Xây trong năm Minh Mạng 14 (1833) và thường năm dùng ngày Mậu tháng 2 và tháng 8 cùng tế.

ĐÀN TIÊN NÔNG

Ở xã Thanh Triêm ngoài tỉnh thành. Đàn đắp 1 từng, trông vào hướng nam, bốn mặt vuông đều 3 trượng 6 thước; cao 2 thước 7 tấc; chu vi có tường đất, mặt tiền và tả hữu đều mở 1 cửa, ngoài xây cột trụ bằng gạch. Mỗi năm tháng 5 làm lễ cày tịch điền có cúng tế. Phía đông bắc đàn có xây Thần thương (kho thần), ở trước xây đình thu cốc (định chứa lúa); phía đông đàn có 2 mẫu ruộng Tịch điền, chu vi có tường đất, mặt tiền và tả hữu đều có 1 cửa. Xây cất năm Minh Mạng thứ 14 (1833).

ĐÀN SƠN XUYÊN

Ở xã La Qua, phía tây nam tỉnh thành: Đàn trông về hướng nam; tầng thứ nhất 4 mặt đều vuông 5 trượng 1 thước, cao 2 thước 5 tấc. Từng thứ 2 bốn mặt đều vuông 10 trượng 4 thước 4 tấc, cao 1 thước 3 tấc. Chu vi trồng tre, trong trồng những cây to đẹp, mặt tiền và tả hữu đều có một cửa xây cột trụ. Mỗi năm tháng trọng xuân và trọng thu cúng tế. Xây năm Tự Đức thứ 5 (1852).

[Page 65]
VĂN MIẾU

Ở xã Thanh Triêm huyện Diên phước (sau đây cũng thuộc huyện này). Khi đầu khai quốc (triều Nguyễn) xây cất ở phía tây xã Câu nghê trong huyện hạt. Niên hiệu Gia Long bị nước sông xoi lở, dời qua phía đông xã ấp, cũng bị nước xung phá. Qua năm Minh Mạng thứ 6 (1825) dời đến đây (xã Thanh Triêm). Qui chế: Chính đường 3 gian 2 chái, tiền đường 5 gian. Miếu Khải Thánh (thờ thân phụ Đức Khổng Tử) ở về phía tây văn miếu.

VĂN TỪ PHỦ ĐIỆN BÀN

Ở xã Đông Ba huyện Diên Phước. Có 1 tòa chính đường, đông tây có lưỡng vu và 1 nhà ngủ ở tả hữu đường đều lợp ngói. Bốn phía xây thành, phía trước xây cửa tam quan và dựng nhà bia chạm khắc tên họ người đỗ đạt. Nơi này là do thân sĩ trong phủ quyên tiền xây cất năm Tự Đức thứ 5 (1852).

VĂN TỪ PHỦ THĂNG BÌNH

Ở xã Hà Lam huyện Lễ Dương. Miếu sở có nhà chính đường 1 gian 2 chái, bái đường ở trước 3 gian; tả hữu vu đều 1 gian, phía hữu xây đền Tiên Đạt, phía tả có nhà ngủ đều 1 gian 2 chái lợp ngói. Mặt trước xây thành đá ong, dựng cửa lầu tam quan; lại có bia khắc tên người đỗ đạt dựng ở đền Tiên đạt. Nơi này do quan thân bản phủ quyên tiền xây cất năm Tự Đức thứ 10 (1861).

VĂN TỪ PHỦ TAM KỲ

Ở xã Chiên Đàn huyện Hà đông. Tiền đường và chính

[Page 66]
đường đều 3 gian 2 chái. Phía tả dựng đền Tiên chính cùng nhà ngủ đều lợp ngói; 4 mặt xây tường vôi, trước dựng cửa tam quan. Nơi này do quan thân bản phủ quyên tiền xây cất năm Minh Mạng 21 (1840).

VĂN TỬ HUYỆN DUY XUYÊN

Ở xã Long Phước huyện Duy Xuyên. Chính đường 3 gian 2 chái. hậu tẩm xây lầu theo qui chế cổ, lợp ngói. Nơi này do quan thân bản huyện xây cất năm Tự Đức 26 (187. 1), đến năm Ất Dậu niên hiệu Đồng Khánh (1885) nhân có biến cố, bị thiêu hủy. Qua năm Thành Thái 14 (1902) được trùng tu.

VĂN TỪ HUYỆN QUẾ SƠN

Ở xã Hương Quế huyện Quế Sơn. Có một tòa chính đường, 1 tiền đường và một đông đường, 1 tây đường, đều lợp ngói, 4 mặt xây thành, trước dựng cửa tam quan. Nguyên trước cất ở xã Mông Lãnh, năm Tự Đức thứ 10 dời đến đây, năm Thành Thái 15 (1903) trùng tu.

VĂN TỬ HUYỆN ĐẠI LỘC

Ở xã La Châu huyện Đại Lộc: Có 1 tòa chính đường, gian giữa xây lầu cổ và ba gian tiền đường đều lợp ngói. Phía trước làm cửa tam quan và trụ biểu. Nguyên trước thuộc huyện Hòa Vang, năm Thành Thái 11 (1899) tăng thiết huyện Đại Lộc, mới trích ra cho thuộc về Đại Lộc. Năm Ất dậu niên hiệu Đồng Khánh (1885) nhân biến cố bị thiêu hủy, qua năm Thành Thái 16 (1904) trùng tu. Tổng Đại An trong huyện này cũng có văn từ.

MIẾU HỘI ĐỒNG

Ở xã Cầm Phó huyện Diên Phước (dưới đây cũng thuộc huyện này): Chính đường và tiền đường đều 3 gian, thờ thần kỳ trong hạt. Thường năm tháng 2 và tháng 8 có cúng tế, dựng lên từ đầu niên hiệu Gia Long.

[Page 67]
MIẾU THÀNH HOÀNG

Ở xã Cầm Phó, thờ thần Thành Hoàng trong cảnh thổ. Mỗi năm tháng 2 và tháng 8 có tế; dựng vào đầu niên hiệu Gia Long.

ĐỀN QUAN CÔNG

Ở phố Hội An, do người Minh hương lập, qui chế tráng lệ. Năm Minh Mạng thứ 5 (1824) vua đi nam tuần có đến thăm đền, ban cho 300 lượng bạc.

ĐỀN CHẤN VŨ

Ở phía bắc cầu Lai Viên, gần phố Hội An.

ĐỀN VÂN LONG

Ở phía bắc trạm Chân Giáp huyện Hòa Vang (dưới đây cũng thuộc huyện này). Tương truyền xưa có con sơn tê đến làm tai hại, có ông cai đội Vân đấu chiến với con tê ấy, cả người cùng thú vật đều chết; sau ông hiền linh, nên triều đình cho lập đền thờ; nay vẫn còn.

ĐỀN BẢO NGỌC TIÊN NƯƠNG

Ở phía nam Ải Hải Vân.

ĐỀN THIÊN Y TIÊN NƯƠNG

Ở núi Ấn huyện Duy Xuyên, thường được linh ứng.

ĐỀN THIÊN PHI

Ở xã Minh Hương phố Hội An huyện Diên Phước; thờ bà Thiên Phi Lâm Thị.

ĐỀN BÔ BÔ PHU NHÂN

Ở xã Thu Bồn, phía tây huyện Duy Xuyên. Thần hiệu là 55 Bô Bô phủ nhân. Triều Nguyễn phong làm Trung đẳng thần, thường có linh ứng.

[Page 68]
ĐỀN CHƯƠ'NG SƠN

Ở núi Tào xã Phú Sơn phía tây huyện Duy Xuyên. Thần hiệu là Chưởng Sơn, thường có linh ứng.

ĐỀN THỜ THAI DƯƠNG PHU NHÂN

Ở xã Phố Thị phía đông huyện Lễ Dương, phía tả đường cái quan. Nguyên xưa có quan thân phiên (1) triều Lê bị giặc đuổi chạy đến đây, giặc theo kịp, phu nhân cự lại với quân giặc, vì đương có thai, phu nhân bị sa ngựa, tướng giặc bắt được, phu nhân tự sát, bỏ lại những mão đai áo xiêm ở bên tả đường cái. Giặc đi rồi, người trong ấp thu liệm chôn cất rồi làm lều ở bên mộ treo đồ áo xiêm để phụng tự; gặp năm đại hạn, cầu đảo có linh ứng. Đời Lê, niên hiệu Chính Hòa năm thứ 10 (1689), truy tặng danh hiệu cho bà và cấp tiền tu bồ đền thờ; sau lâu ngày hư sụp, xã dân làm lại miếu mạo như cũ, thường có linh ứng. Trước đền, núi thảm cây xanh, người qua lại chiêm ngưỡng sinh lòng kính mộ.

ĐỀN NHAN-1ƯỚNG QUÂN

Ở xã Tú Đồng (hay Tú Chàng) huyện Hà Đông, bên tả quan lộ, cây cối xanh rậm. Tương truyền đại tướng họ Nhan tên là Văn Sùng, đem binh đánh giặc bị trận vong ở đây; sau hiền linh, người trong ấp lập đền thờ, cầu đảo được linh ứng.

ĐỀN THỜ TAM VỊ THỦY TƯỚNG QUÂN

Ở phía nam núi Túy Ông xã Ái Nghĩa huyện Hòa Vang: có 1 cái hồ nước rất sâu, trong hồ có gò nhỏ, trên gò có đền thờ. 1 Viên quan dòng dõi anh em nhà vua, trấn thủ một địa phương quan trọng.

[Page 69]
Tương truyền ông Huỳnh Lân người xã ấy, vợ là Nguyễn thị Đạo làm nghề đồng bóng, hơn 50 tuổi mà chưa chửa đẻ lần nào. Một hôm bà tắm ở hồ, rồi đêm ấy năm mơ thấy trong hồ sóng dậy, như có con rồng quấn quít lấy mình, bà thất kinh tỉnh dậy, trong người cảm thấy có thai, đúng tháng (10 tháng) sinh ra 3 cái trứng lớn. Huỳnh Lân cho là quái thai, làm bè tre trôi ra giữa sông; khi trôi đến xã Thanh Hà, thốt nhiên nổi gió mưa, 3 trứng ấy hóa ra ba con rắn bơi lên bờ. người trong xã làm lễ đưa đi. 3 con rắn khi ở xã Thanh Hà, khi về ở trong hồ, sau càng dài lớn, mỗi khi ra khỏi hồ thì nổi gió mưa, và nhập vào một đồng tử úng khầu xưng là «Tam Vị Thủy Tướng»: đệ nhất là Huỳnh Trạm, đệ nhị là Huỳnh Ba, đệ tam là Huỳnh Hoạt. Người làng lập miếu thờ, rất linh ứng.

NHÀ THỜ AN QUÁN

Ở xã An Quán huyện Diên Phước, thờ Tam đại tổ phụ của Qui Quốc công Lê phu nhân. Dựng năm Gia Long 14 (1815).

[Page 70]
TỰ QUÁN

CHÙA TAM THAI

Ở phía tây núi Ngũ Hành, có nhiều cổ tích danh thắng, từ sau khi binh hỏa bị đổ vỡ hủy hoại. Năm Minh Mạng thứ 6 (1825) vua sai quan trùng tu các sở Động Thiên Phước Địa hành cung, chùa Tam Thai, chùa Hoa Nghiêm, miếu Thiên Y, chùa Ứng Chân, chùa Thượng Thanh, chùa Từ Tâm, cửa Tam Quan, Vân Căn, Nguyệt Quật, Linh Quan, Sơn Phòng và Nghi Môn. Khi hoàn thành vua sai chế tạo tấm biển, tượng đồng, tượng vẽ, bia Phật, chuông trống, tự khí và cấp phát kinh: Địa Tạng. Thủy Tạng. Đại Thừa; lấy dân xã Hóa Khuê Đông và xã Quán Khái coi giữ các sở ấy.

CHÙA BẢO CHÂU

Ở xã Trà Kiệu huyện Duy Xuyên (sau đây cũng thuộc huyện này). Quốc Triều Thái Tồ Hoàng Đế dựng, nay vẫn còn.

CHÙA LONG HƯNG

Ở xã Cần Húc. Khi đầu khai quốc (Triều Nguyễn) đặt dinh Quảng Nam ở đây; phía đông dinh là chùa Long Hưng, nay bỏ.

CHÙA VĪNH AN

Ở xã Chiêm Sơn, bên lăng Vĩnh Diễn và lăng Vĩnh Diên: 1 tòa 3 gian 2 chái, giữa đặt Phật Tọa, 2 bên tả hữu đặt Thần vị, cắt binh coi giữ.

[Page 71]
CHÙA DI ĐÀ

Ở châu Đông An. Tiên triều (Triều Nguyễn Chúa) có ban biểu và câu đối thiếp vàng, nay bỏ.

CHÙA PHƯỚC HẢI

Ở xã Hải Châu Chính huyện Hòa Vang; có bia của Hiền Tông Hiếu Minh Hoàng Đế (Nguyễn Phúc Chu). Niên hiệu Minh Mạng thứ 5 (1824) trùng tu, ban tấm biển đề «Phước Hải Tự».

CHÙA BẢO QUANG

Ở xã Đông Ba huyện Diên Phước, do đời Tiên tr. ều (Chúa Nguyễn) sai làm; có ban cho tấm biển và câu đối thiếp vàng, nay bỏ.

CHÙA PHƯỚC LÂM

Ở xã Qui Chế, huyện Diên Phước.

CHÙA VẠN ĐỨC

Có tên là chùa Lang Thọ, ở huyện Diên Phước. Chùa này là 1 danh lam thời xưa vậy.

CHÙA CHÚC THÁNH

Chùa nầy là tổ của 2 chùa Phước Lâm, Vạn Đức và có danh tiếng hồi xưa.

CHÙA HANG ĐÁ

Ở xã Ngô Cương Tây, phía tây huyện Quế Sơn: Bốn mặt đều là cây rừng rậm rịt; ở bên có lỗ hỏ, nước chảy không kiệt.

[Page 72]
QUAN TẤN (1)

THÀNH ĐIỆN HẢI

Ở phía đông huyện Hòa Vang, phía tả của biển Đà Nẵng: Chu vi 139 trượng, cao 1 trượng 2 thước; hào sâu 7 thước; có 2 cửa, 1 kỳ đài, 30 ụ đặt súng lớn. Năm Gia Long thứ 12 (1813) đắp đài ở cửa Đà Nẵng gần mé biển. Năm Minh Mạng thứ 4 (1823), dời đến đây, xây gạch. Năm thứ 15 (1834), cải làm thành. Năm Thiệu Trị thứ 7 (1847), xây sửa lại. Nay bỏ.

THÀNH AN HẢI

Ở phía hữu cửa Đà Nẵng, thuộc xã An Hải, huyện Diên Phước: Chu vi 41 trượng 2 thước, cao 1 trượng 1 thước; hào sâu 1 trượng; có hai cửa, 1 kỳ đài, 22 chỗ ụ đặt súng lớn. Năm Gia Long 12 (1813), đắp thành đất, tên là bảo An Hải. Năm Minh Mạng 11 (1830), xây gạch. Năm 15 (1834), cải tên là thành. Năm Tự Đức 13 (1860), cửa Đà nẵng thôi việc phòng thủ, đổi tên lại làm đồn. Nay bỏ.

PHÒNG HẢI PHÁO ĐÀI

Ở phía đông bắc cửa Đà Nẵng, tại núi Trà Sơn, thuộc xã Mân Quan huyện Diên Phước. Đường kính 9 trượng, cao 6 thước 3 tấc; 1 cửa, 1 kỳ đài, 17 ụ đặt súng lớn. Xây đắp năm Minh Mạng 21 (1840), năm Thiệu Trị thứ 6 (1846) đắp lại. Nay bỏ. (1) Quan là cửa ái. Tấn là cửa biển, đều có quân lính phòng thủ kiềm soát.

[Page 73]
BỐN BẢO TRẤN GIỮ NGOÀI BIẺN

Ở phía hữu cửa Đà Nẵng. Bảo thứ nhất ở đảo Mỏ Diều, có xây trừng: chu vi 23 trượng, cao 4 thước 3 tấc. Bảo thứ 2 ở đảo Cô: chu vi 41 trượng, cao 4 thước 3 tấc. Bảo thứ 3, bảo thứ 4 ở phía tây chân núi Trà sơn: chu vi 8 trượng, cao 2 thước 7 tấc. Xét: năm Thiệu Trị thứ 7 (1847), đắp 7 cái bảo, đúc súng lớn chia đặt các bảo ấy, gọi tên là Trấn Dương thất bảo: (7 bảo trấn giữ ngoài biển). Năm Tự Đức thứ 3 (1850), triệt bỏ 3 bảo thứ 5 thứ 6 và thứ 7, chỉ đề lại bảo thứ nhất đến bảo thứ 4. Năm thứ 7 (1854) trùng tu, sau bỏ.

NGUỒN CÂU ĐÊ

Ở pala tây bắc huyện Hòa Vang, thủ sở đặt ở xã Phù Nam thượng. Thuế nguồn cho lãnh trưng (các nguồn sau này cũng cho lãnh trưng như đây).

NGUỒN LÔ ĐÔNG

Ở phía tây huyện Hòa Vang, thủ sở đặt ở xã Dương Lam. Đầu niên hiệu Minh Mạng đặt ở xã Hội Thành, sau dời đến đây. Gần đây, có thủ sở đạo Trà Sơn, và thủ sở đạo Kinh Hóa, nay đều bỏ.

NGUỒN Ò DA

Ở phía tây huyện Diên Phước, thủ sở ở xã Hà trừng. Đầu niên hiệu Gia Long đặt thủ sở ở xã Trà Sơn, sau dời đến chỗ đây. Nay bỏ.

NGUỒN THU BỒN

Ở phía tây bắc huyện Quế Sơn, thủ sở ở xã Phước Sơn; có đắp bảo vào năm Minh Mạng 18 (1837): chu vi 70 trượng, cao 5 thước.

[Page 74]
NGUỒN CHIÊN ĐÀN

Ở phía tây nam huyện Hà Đông, thủ sở ở xã Đại An, Nguyên trước ở xã Trà My, năm Minh Mạng 17 (1836) dời đến đây, gọi tên là bảo Chiên Đàn: chu vi dài 80 trượng. Lại ở phía nam, dọc theo bên núi có nhiều đường nhánh, nên có những bảo: Hành tổng, Thạch Bàn, Phú Lâm, Bình An, và Điều Liêu, trước đều có đặt lính phòng thủ, sau giảm; cải đặt « dân lân », mỗi lân (1) đặt 2 người Bát cửu phẩm Bá hộ, đem dân lân đi tuần phòng trong địa bạt của mình.

NGUỒN HỮU BANG

Ở phía nam huyện Hà Đông, thủ sở ở xã Mỹ Thạnh: Phía nam tiếp giáp nguồn Đà Bồng (tục gọi Trà Bồng) tỉnh Quảng Ngãi. Xét: năm Tân dậu (1801) đầu thời trung hưng, 3 nguồn Thu Bồn, Hữu Bang và Chiên Đàn có thuyền Liêm Nhuệ 46 người; nguồn Câu Đê có 3 đội Thượng ải, Trung ải và Tân ải 89 người, thuyền Giám nhất 18 người; nguồn Ô Đa, đồn Liêu Sơn có quân phòng thủ 32 người. Sau đều giảm bỏ.

CỬA TẤN CÂU ĐÊ

Ở phía bắc huyện Hòa Vang: rộng 25 trượng, khi nước lên sâu 5 thước 5 tấc, nước ròng sâu 3 thước. Đầu niên hiệu Gia Long đặt thủ sở ở bờ phía hữu cửa biển. Xét: năm Ất Vị (1775) vua Duệ Tông vào Gia Định lưu đông cung Dương ở giữ cửa Câu Đê. Đến năm Đinh tỵ (1797) đầu thời trung hưng, đại binh tấn công Đà Nẵng, vua sai Nguyễn Văn Trương đem binh thuyền qua cửa Câu Đê đến ải Hải Vân cứ hiềm chống giữ, tức là nơi đây. Lại xét: từ cửa tấn ngược giòng mà lên đến thủ sở Câu Đê có 23 dặm.

CỬA TẤN ĐÀ NẴNG

Ở giữa địa giới 2 huyện Diên Phước và Hòa Vang, có tên / Lân: đơn vị phòng thủ dưới quyền của các Cơ, vệ, đồn bảo.

[Page 75]
nữa là cửa Hàn, rộng 105 trượng: khi nước lên sâu 5 thước 5 tấc, nước ròng sâu 4 thước 5 tấc. Đầu niên hiệu Gia Long đặt thủ sở ở bờ phía hữu cửa biển. Năm Minh Mạng thứ 9 (1828) cấp ngựa trạm cho thủ sở; năm thứ 17 (1836) đặt vọng lâu ở chỗ tấn, cấp cho kính thiên lý để trông nom ngoài biển. Năm Đinh Vị (1787) lúc đầu trung hưng đại binh vào cửa tấn Đà Nẵng, vua sai bọn Nguyễn Văn Khiêm và Ô ly Vi làm thuyền ván hỏa sam thiêu hủy quân giặc ở đây. Năm Minh Mạng 17 (1836) đúc 9 cái đỉnh, có chạm tượng hình vào Dụ đỉnh. Xét: từ cửa tấn ngược giòng đi lên đến thủ sở nguồn Lỗ Đông 59 dặm. Lại từ đường nhánh trạm Cầm Lệ lên đến thủ sở Lỗ Đông 25 dặm.

CỬA TẤN ĐẠI CHIÊM

Ở phía đông huyện Diên Phước, bờ phía hữu thuộc Xã An Lương huyện I. Theo Dương, rộng 160 trượng: khi nước lên sâu 6 thước, nước rồng sâu 4 thước 5 tấc, làm chỗ cho ghe thuyền nam bắc đến tụ hội. Đầu niên hiệu Gia Long đặt thủ sở ở bờ phía tả cửa biển. Lúc đầu trung hưng, vào năm Đinh Vị (1787) đại binh vào tấn công Đà Nẵng, Đông Cung Cảnh đem đại binh vào cửa biển Đại Chiêm thẳng đến Chiêm dinh, đánh quân địch ở bảo La Qua. Năm Tân dậu (1801) Nguyễn Văn Trương đem binh thuyền tới cửa biển Đại Chiêm phá quân địch ở Hội An và Phú Triêm đều đắc thắng, bèn thu phục Quảng Nam. Xét trong sách «Thiên Nam Dư Hạ tập, đời Lê Hồng Đức, thì có một tên cửa biển Tiêu Chiêm, nay đã mất tích.

CỬA TẤN ĐẠI ÁP

Ở phía đông huyện Hà Đông, có tên nữa gọi là cửa biển Hòa Hiệp, rộng hơn 40 trượng: khi nước lên sâu 6 thước, nước ròng sâu 4 thước 5 tấc. Đầu nien hiệu Gia Long đặt thủ sở ở bờ bên hữu cửa biển.

[Page 76]
Lại có cửa biển Tiêu Áp cách cửa Đại Áp độ 7 dặm, trong thời Minh Mạng bị cát bồi lấp, nên đem thủ sở nhập chung với cửa Đại Áp. Xét trong sử nhà Lê, khi vua Thánh Tông đánh Chiêm Thành, Du kích tướng quân là bọn Lê Hi Cát đem binh thuyền ban đêm ra cửa Cựu Áp, rồi vào cửa Sa Kỳ (thuộc tỉnh Quảng Ngãi) triệt đường về của quân địch. Vua lại đem chu sư (cũng như thủy sư ngày nay) ra 2 cửa Cựu Áp và Tân Áp dựng cờ đánh trống kéo tới, vào cửa Thề Cần (Tân Áp, Cựu Áp tức nay là cửa Đại Áp Tiều Áp, Thề Cần tức nay là cửa Thề Cần ở tỉnh Quảng Ngãi).

CỬA TẤN BẢN TÂN

Ở phía nam huyện Hà Đông, thủ sở đặt tại ấp An Tân, nơi đây có hai đường nhánh: 1 đường thông lên nguồn Hữu Bang, 1 đường thông cửa tấn Đại Áp.

[Page 77]
DỊCH TRẠM

(Trạm cũ 7 sở ở theo đường thiên lý, trạm mới đặt 9 sở ở theo đường quan báo).

TRẠM NAM CHÂN

Ở xã Chân Sảngg huyện Hòa vang: phía bắc đến trạm Thừa Phước phủ Thừa Thiên 19 dặm lẻ, phía nam đến trạm Nam Ô 32 dặm lẻ. Trước tên là Chân Sảngg, đến thời Minh Mạng đổi lại tên này.

TRẠM NAM Ò

Ở xã Câu Đê huyện Hòa Vang. phía nam đến trạm Nam Giản 31 dặm lẻ; trước tên là trạm Câu Đê, thời Minh Mạng đổi lại tên này.

TRẠM NAM GIẢN

Ở xã Quá Giản huyện Diên Phước: phía nam đến trạm Nam Phước 31 dặm lẻ. Trước tên là Miêu Bồng, thời Minh Mạng đổi tên này.

TRẠM NAM PHƯỚC

Ở xã Long Phước huyện Diên Phước, phía nam đến trạm Nam Ngọc 32 dặm lẻ; trước tên là trạm Long Phước, thời Minh Mạng đổi tên này.

TRẠM NAM NGỌC

Ở xã Ngọc Phố huyện Lễ Dương, phía nam đến trạm Nam Kỳ 34 dặm lê. Đầu niên hiệu Gia Long ở xã Hà Lam gọi là trạm Hà Lam, đầu niên hiệu Minh Mạng mới dời chỗ và đổi tên này.

[Page 78]
TRẠM NAM KỲ

Ở xã Tam Kỳ huyện Hà Đông, phía nam đến trạm Nam Vân 34 dặm lẻ. Trước tên là trạm Tam Kỳ, đến thời Minh Mạng đổi tên này.

TRẠM NAM VÂN

Ở xã Vân Trai huyện Hà Đông, phía nam đến trạm Nghĩa Bình tỉnh Quảng Ngãi 37 dặm lẻ. Nguyên tên là trạm Vân Trai, đầu niên hiệu Minh Mạng đổi lại tên này.

TRẠM NAM CẢM

Ở xã Hội An huyện Diên Phước, bên tòa sứ Pháp. Phía nam đến trạm Nam Qua 15 dặm lẻ, đặt năm Thành Thái thứ 13 (1901).

TRẠM NAM QUA

Ở xã La Qua huyện Diên Phước, phía nam đến trạm Nam Phước 13 dặm lẻ, đặt từ năm Thành Thái 13.

TRẠM NAM THẠNH

Ở xã An Thạnh huyện Đại Lộc, phía đông đến trạm Nam Trạch 37 dặm lẻ, đặt năm Thành Thái 16 (1904).

TRẠM NAM TRACH

Ở xã Bàng Trạch huyện Đại Lộc, phía đông đến trạm Bảo An 27 dặm lẻ, dựng năm Thành Thái 16.

TRẠM BẢO AN

Ở xã Tân Phong huyện Duy Xuyên, phía tây đến trạm Thu Bồn 22 dặm lẻ. Nguyên đặt tại huyện Diên Phước, năm Thành Thái thứ 2 (1890) dời đến đây.

[Page 79]
TRẠM THU BỒN

Ở xã Thu Bồn huyện Duy Xuyên, phía đông đến trạm Nam Phước 33 dặm lẻ, đặt từ năm Thành Thái thứ 2.

TRẠM TRUNG PHƯỚC

Ở xã Trung Phước huyện Quế Sơn, phía đông đến trạm Thu Bồn 20 dặm lẻ, dựng năm Thành Thái thứ 2.

TRẠM TÀ MY

Ở thôn Tà My huyện Hà Đông, phía đông đến trạm Bàn An 21 dặm lẻ, dựng năm Thành Thái 12 (1900).

TRẠM BÀN AN

Ở xã Bàn An huyện Hà Đông, phía đông đến trạm Nam Kỳ 50 dặm lẻ.

[Page 80]
LÝ LỘ (Đường sá) HỎA XA THIẾT LỘ (Đường sắt xe lửa). Ở nhượng địa Đà Nẵng, huyện Hòa Vang, có 1 đường phía bắc đến ải Hải Vân giáp giới huyện Phú Lộc phủ Thừa Thiên, dài 25 dặm.
THIÊN LÝ LỘ (Đường Thiên lý) Một đường từ phía nam Tỉnh thành qua phủ Điện Bàn đến đò ngang sông Sài, giáp hòn Tân Mỹ, huyện Duy Xuyên, dài 3 dặm. Từ địa giới huyện Duy Xuyên qua trạm Nam Phước đến bến đò Dưỡng Tân giáp giới huyện Quế Sơn dài 8 dặm. Từ địa giới huyện Quế Sơn đến bến đò Hương An giáp xã Thanh Ly huyện Lệ Dương, dài 14 dặm. Từ bãi cát địa giới huyện Lễ Dương vào nam qua trạm Nam Ngọc, đến huyện giới Hà Đông dài 28 dặm. Từ huyện giới Hà Đông qua 2 trạm Nam Kỳ, Nam Vân giáp mộc giới huyện Bình Sơn tỉnh Quảng Ngãi dài 77 dặm.
Một đường từ tỉnh thành ra phía bắc qua sông Vĩnh Điện qua trạm Nam Giản đến bến đò ngang sông Cầm Lệ giáp giới huyện Hòa Vang, dài 25 dặm. Từ huyện giới Hòa Vang qua trạm Nam Ở đến trạm Chân Sảng ải Hải Vân giáp giới huyện Phú Lộc phủ Thừa Thiên, dài 39 dặm. Đường thiên lý tỉnh này từ địa đầu phía nam đến địa đầu phía bắc dài thông 194 dặm.

[Page 81]
TIỂU LỘ (Đường nhỏ) Phủ Điện Bàn: Một đường từ phía đông phủ ly đến xã An Mỹ, tổng Phú Triêm hạ, giáp địa phận huyện Hòa Vang dài 74 dặm. Một đường từ phía đông phủ ly qua xã Thanh Hà đến xã Cầm Phó thông tòa sứ Pháp, thẳng tới sở Thương Chánh cửa biển Đại Chiêm thuộc địa phận xã Phước Trạch, dài 25 dặm. Một đường từ xã Uất Lũy tổng Hạ Nông qua bờ phía bắc sông Vĩnh Điện thẳng đến xã Lạc Thành tổng An Thái thượng, giáp giới huyện Đại Lộc, dài 24 dặm. Huyện Hòa Vang: 1 đường từ phía bắc huyện lỵ qua đến nguồn Lỗ Đông dài 21 dặm. 1 đường từ huyện lỵ đến nguồn Câu Đê phía tây bắc dài 10 dặm. 1 đường từ phía nam huyện lỵ qua các xã: Hòa Khuê trung, Hòa Khuê tây giáp đường thiên lý thẳng qua các xã Đà Sơn, Đa Phước, An Nghĩa Đông. Thanh Sơn tây đến Hưởng Phước, dài 9 dặm. 1 đường ở phía đông huyện lỵ từ Đà Nẵng đến xã Thanh Khê giáp đường thiên lý trải qua các xã thôn Hòa Mỹ, Đà Sơn, Khánh Sơn, Đại La, Phú Thượng, Phú Hạ, dài 11 dặm. Huyện Duy Xuyên: 1 đường từ huyện lỵ phía nam giáp huyện Quế Sơn, phía bắc giáp Diên Phước cách nhau dài 8 dặm. 1 đường từ phía đông huyện lỵ giáp bờ biển, phía tây đến xã Hội Khách, cách nhau dài 7 dặm. Huyện Đại Lộc: 1 đường phía đông đến xã Mỹ Hòa giáp xã Lạc Thành phủ Điện Bàn, phía tây đến đồn An Điềm giáp đất mọi, dài 6. 888 thước tây. 1 đường phía bắc đến đường Mỹ Hòa, phía nam giáp bờ sông Quảng Hòa, dài 4. 063 thước tây.
Phủ Thăng Bình: 1 đường từ phủ lỵ lên phía tây, đi qua các xã: Đồng Thái, Phú Cang, Xuân Mỹ, Mỹ Hòa, Tân Thạnh, Xuân Sơn Đông, Đồng Dương, Nho Lâm. Xuân Thái, Lộc Sơn, Bình Sơn, Hiền Lộc, Việt An đến bến đò sông Đông An, dài 57 dặm. 1 đường từ phủ lỵ vào nam qua các xã thôn: Hà Lam, Phước Thành, Thanh Sơn, Hương Chỉ, Cẩm Bình

[Page 82]
Thanh Đăng, An Trường, Phước Hà, Phước Cang, Đồng Linh, Hương Lâm và Phú Trường, giáp xã Cầm Y, huyện Hà Đông, dài 25 dặm, 1 đường từ phủ lỵ qua đông nam đến xã Hà Lam giáp quan lộ dài 2 dặm 1 đường từ tiểu lộ xã Việt An qua tây nam đến núi Na, núi Phường Lung, dài 26 dặm.
Huyện Quế Sơn: 1 đường từ huyện lỵ qua tây nam, đến xã Phước Sơn và đồn nguồn Thu Bồn giáp gần trại man, dài 59 dặm. 1 đường từ huyện lỵ ra phía Bắc giáp xã Mậu Hòa huyện Duy Xuyên, dài 10 dặm. 1 đường từ huyện lỵ qua đông bắc giáp quan lộ thẳng đến xã An Lạc huyện Duy Xuyên, dài 5 dặm. 1 đường từ xã Thuận An thuộc tổng Thuận An qua tây bắc đến xã Trung Phước giáp bến sông, dài 31 dặm.
Huyện Hà Đông: 1 đường từ huyện lỵ lên tây, qua nguồn Chiên Đàn đến đồn điền Đại An, dài 59 dặm. 1 đường từ thôn Sung Mỹ giáp quan lộ lên phía tây đến nguồn Tĩnh Sơn, dài 14 dặm. 1 đường từ quan lộ xã Chiên Đàn qua tây bắc đến thôn Tân An tổng Vinh Quí trung, dài 4 dặm. 1 đường phía đông giáp quan lộ phủ Tam Kỳ, phía tây đến trạm Tà My, dài 79 dặm. 1 đường từ huyện lỵ qua phía tây nam đến xã Phú Thọ đông, dài 25 dặm. 1 đường phía đông đến đường nhánh xã An Lâu, phía tây đến núi Mỏ Vàng Bồng Miêu, dài 60 dặm.

[Page 83]
TẤN ĐỘ (Bến đò)

BẾN ĐÒ SÀI THỊ

Ở giáp đông châu Đông An, huyện Diên Phước (dưới đây cũng thuộc huyện này) tục danh đò Chợ Củi, đối ngạn giáp Mỹ Xuyên, đông giáp huyện Duy Xuyên, đường trạm qua lại phải do đò này. Các đò Uất Lĩy, Cầm Lệ cũng vậy.

BẾN ĐÒ UẤT LŨY

Ở xã Uất Lũy, tục danh đò Vĩnh Điện.

BẾN ĐÒ PHƯƠNG TRÀ

Ở thôn Phương Trà, đối ngạn với xã Câu Nghè.

BẾN ĐÒ VĂN LY

Ở xã Văn Ly, tục danh đò Ông Đốc.

BẾN ĐÒ BA LÃNH

Ở châu Ba Lãnh đông, đối ngạn giáp xã Chiêm Sơn huyện Duy Xuyên.

BẾN ĐÒ CẢM LỆ

Ở thôn Cầm Lệ bắc huyện Hòa vang (dưới đây cũng huyện này) đối ngạn giáp thôn Cầm lệ nam huyện Diên Phước.

[Page 84]
BẾN ĐÒ THỦY TÚ

Ở xã Thủy Tú, tục danh đò Lội.

BẾN ĐÒ PHÙ NAM

Ở xã Phù Nam thượng hạ, tục danh đò Nguyên, đối ngạn giáp xã Nam An.

BẾN ĐÒ TRƯỜNG ĐỊNH

Ở xã Trường Định, đối ngạn giáp xã Quan Nam.

BẾN ĐÒ HÓA KHUÊ

Có 3 chỗ: 1 chỗ ở xã Hóa Khuê trung tây tục danh đò Đưa, 1 chỗ ở xã Hóa Khuê đông bắc, tục danh đò Mỹ Thị, đối ngạn giáp xã Hóa Khuê trung tây. 1 chỗ ở thôn Hóa Khuê bắc, đối ngạn giáp xã Quan Nam.

BẾN ĐÒ ÁI NGHĨA

Ở xã Ái Nghĩa huyện Đại Lộc (sau đây cũng huyện này) đối ngạn giáp châu Hoa Mỹ.

BẾN ĐÒ HOẰNG PHƯỚC

Ở xã Hoằng Phước, đối ngạn giáp Châu Đại An.

BẾN ĐÒ THÚY LOAN

Ở xã Thủy Loan, đối ngạn giáp xã Phú Hòa huyện Hòa Vang

BẾN ĐÒ PHÚ SƠN

Ở xã Phú Sơn, đối ngạn giáp xã An Trạch phủ Điện Bàn.

[Page 85]
BẾN ĐÒ PHIẾM ÁI

Ở Châu Phiếm Ái, đối ngạn giáp châu Phúc Khương huyện Duy Xuyên.

BẾN ĐÒ QUẢNG HÓA

Ở châu Quảng Hòa Iây, đối ngạn giáp xã Quảng Đại huyện Quế Sơn.

BẾN ĐÒ GIAO THỦY

Ở thôn Giao Thủy, đối ngạn giáp thôn Cù Bàn huyện Duy Xuyên.

BẾN ĐÒ THƯỢNG PHƯỚC

Ở châu Thượng Phước, đối ngạn thôn Lệ Trạch, huyện Duy Xuyên

BẾN ĐÒ TỊNH AN

Ở châu Tinh An đông.

BẾN ĐÒ BÀO BÀNG

Ở châu Bào Bàng tân.

BẾN ĐÒ VĨNH PHÚC

Ở châu Vĩnh Phúc, đối ngạn giáp xã Ngọc Kinh huyện Duy Xuyên.

BẾN ĐÒ BÀNG TRẠCH

Ở Bàng Trạch, đối ngạn giáp 3 châu Đông Phước huyện Duy Xuyên.

BẾN ĐÒ HÀ VĨ

Ở thôn Hà Vĩ, đối ngạn giáp châu Hà Thanh.

BẾN ĐÒ HÒA MỸ

Ở châu Hoa Mỹ trung, đối ngạn giáp châu Đông Lâm An huyện Duy Xuyên.

[Page 86]
BẾN ĐÒ DƯỠNG MÔNG

Ở xã Dưỡng Mong huyện Quế Sơn (sau đây cũng thuộc huyện này), tục danh đó Bà Luyện, có đường trạm ngang qua.

BẾN ĐÒ HƯƠNG QUẾ

Ở xã Hương Quế, đối ngạn giáp xã Hương Lộc, có đường trạm ngang qua.

BẾN ĐÒ TÂN AN

Ở thôn Tân An, đối ngạn giáp xã Hòa Binh.

BẾN ĐÒ ĐẠI BÌNH

Ở xã Đại Bình, đối ngạn giáp xã Trung Phước.

BẾN ĐÒ PHÚ THUẬN

Ở xã Phú Thuận, đối ngạn giáp xã Phú Lạc huyện Duy Xuyên.

BẾN ĐÒ KHÁNH VÁN

Ở xã Khánh Vân Đông, đối ngạn giáp 2 thôn Phúc An và Phúc Mỹ.

BẾN ĐÒ QUẢNG ĐẠI

Ở xã Quảng Đại, đối ngạn giáp xã Phú Lạc huyện Duy Xuyên.

BẾN ĐÒ TRÀ ĐÓA

Ở xã Trà Đóa huyện Lễ Dương (sau đây cũng thuộc huyện này), đối ngạn giáp thôn Phước Ấm.

BẾN ĐÒ LẠC CÂU

Ở xã Lạc Câu, đối ngạn giáp xã An Thạnh.

[Page 87]
BẾN ĐÒ HIỀN LƯƠNG

Ở xã Hiền Lương, đối ngạn giáp xã Lạc Câu.

BẾN ĐÒ VÂN ĐÓA

Ở xã Vân Đóa đông, đối ngạn giáp xã Hưng Thạnh.

BẾN ĐÒ DIÊN PHƯỚC

Ở thôn Diên Phước, đối ngạn giáp thôn Tiên Đóa.

BẾN ĐÒ QUẢNG PHÚ

Ở thôn Quảng Phú, đối ngạn giáp xã Tam Kỳ huyện Hà Đông, lại có một bến đò đối ngạn giáp xã Phú Hưng phủ Tam Kỳ, có đường trạm ngang qua.

BẾN ĐÒ AN THUYỆN

Ở xã An Thuyên, đối ngạn giáp xã Tây Giang.

BẾN ĐÒ AN LÂM

Ở xã An Lâm, đối ngạn giáp xã An Tráng. Lại ở ba xã thôn Phú Toàn, Đại Tráng và An Vinh cũng đều có bến đò ngang.

BẾN ĐÒ TAM KỲ

Ở xã Tam Kỳ huyện Hà Đông (sau đây cũng thuộc huyện này) đối ngạn giáp xã Khương Mỹ, có đường trạm ngang qua

BẾN ĐÒ AN TÂN

Ở ấp An Tân, đối ngạn giáp xã Vân Trai.

[Page 88]
BẾN ĐÒ VĨNH AN

Ở xã Vĩnh An, đối ngạn giáp xã Trà Lý tây.

BẾN ĐÒ BÀN AN

Ở xã Bàn An, đối ngạn giáp xã An Xá.

BẾN ĐÒ TÍCH PHƯỚC

Ở xã Tích Phước, đối ngạn giáp xã Tiên Giang.

BẾN ĐÒ BÌNH AN

Ở xã Bình An.

BẾN ĐÒ TRUNG SƠN

Ở xã Trung Sơn, đối ngạn giáp xã Bình An.

BẾN ĐÒ THANH BÌNH

Ở xã Thạnh Bình.

BẾN ĐÒ PHÚ XUÂN

Ở thôn Phú Xuân hạ, có 3 chỗ, đối ngạn giáp 2 xã Bình An và Diên Trường, lại đối ngạn giáp xã An Hòa.

BẾN ĐÒ HÀ BÁ

Ở thôn Hà Bá, đối ngạn giáp xã Ngao Tân

BẾN ĐÒ THANH HÒA

Ở xã Thanh Hòa, đối ngạn giáp xã Phú Quí hạ, lại có 1 bến đò ở xã Thanh Hòa thượng hạ, đối ngạn giáp xã Phú Quí hạ.

[Page 89]
BẾN ĐÒ TỈNH THỦY

Ở xã Tỉnh Thủy, đối ngạn giáp xã Kim Đời.

BẾN ĐÒ VỊNH GIANG

Ở phường Vịnh Giang, đối ngạn giáp xã Đông Tác phủ Thăng Binh.

BẾN ĐÒ PHƯƠNG TÁN

Ở xã Phương Tân, đối ngạn cũng giáp xã Đông Tác phủ Thăng Bình.

BẾN ĐÒ PHÚ VINH

Ở xã Phú Vinh, đối ngạn giáp xã An Hòa, lại có 1 b'n đối ngạn giáp xã Trà Lý tây.

BẾN ĐÒ TỊCH AN

Ở xã Tịch An

[Page 90]
KIỀU LƯƠNG (Cầu cống)

CẦU HÒA MỸ

Ở thôn Hòa Mỹ huyện Hòa Vang (sau đây cũng huyện này) cầu sắt dài 22 thước tây.

CẦU LIÊN CHIÊU

Ở xã Liên Chiều, cầu sắt (sau đây cũng đều cầu sắt) dài 41 thước tây. Lại có 1 cầu ở chỗ giáp giới 2 xã Liên Chiều và Thủy Tú. dài 45 thước tây.

CẦU THỦY TÚ

Ở xã Thủy Tú dài 343 thước tây

CẦU PHÚ LỘC

Ở xã Phú Lộc dài 6 thước 5 tấc tây.

CẦU QUÁN KHÁI

Ở Giáp đông thôn Quán Khái huyện Diên Phước, dài 26 m. Lại có 1 cầu dài 3m90. 1 cầu dài 2m.

CẦU AN LÂU

Ở xã An Lâu, huyện Hà Đông (sau đây cũng đều huyện này) có 2 sở đều dài 9m, 50.

[Page 91]
CẦU TRUNG ĐÀN

Ở xã Trung Đàn thượng 1 sở dài 4m. Lại có 1 sở giáp xã Quế Phương dài 41m30

CẦU QUẾ PHƯƠNG

Ở xã Quế Phương, dài 9m50

CẦU BẢN AN

Ở xã Bàn An, dài 19m1. Lại có 1 sở dài 4m40.

CẦU TỬ CHÍNH

Ở xã Tứ Chính, dài 7m60. Lại có 1 sở dài 7m70.

CẦU BỈNH AN XUÂN

Ở xã Bình An Xuân, dài 4m70.

CẦU TRƯỜNG XUÁN

Ở xã Trường Xuân, dài 13m.

CẦU PHƯỚC LỢI

Ở xã Phước Lợi, có hai sở đều dài 9m50.

CẦUTU AN

Ở xã Tư An, dài 4m10, lại có một sở dài 5m.

CẦU NGỌC THỌ

Ở thôn Ngọc Thọ, dài 3m30.

CẦU PHÚ HÒA

Ở xã Phú Hòa trung, có 2 sở đều dài 2m60

[Page 92]
CẦU DƯỠNG AN

Ở xã Dưỡng An, dài 3m90

CẦU LONG SO'N

Ở xã Long Sơn, dài 5m60.

CẦU LAI VIỄN

Cầu ngói. Ở xã Minh Hương huyện Diên Phước, tương truyền người buôn nước Nhật bản làm ra dài 18m70, trên nóc cầu có gác ngôi chùa, xây trụ đá lợp ngôi có 9 gian, trong chùa có thờ bức tượng Bắc Đế cỡi trên con cù, 2 bên bày hàng hóa mua bán. Khi đầu khai quốc đời vua Hiền Tôn năm Kỷ Hợi thứ 28 (1719) nhà vua Nam tuần đến phố Hội An thấy phía tây nơi phố có cái cầu ấy, mà thuyền buôn tụ hội đông, bèn ban cho tên Lai Viễn Kiều, có ngự thơ (tự tay vua viết) trên tấm biển vàng nay vẫn còn, tục danh là Cầu Chùa.

CẦU CẢM PHÔ

Ỏ xã Cầm Phò, dài 7m70, (Từ cầu này trở xuống là cầu ván. )

CẦU LONG CÂU

Ỏ 2 xã Thanh Châu và Phước Trạch dài 62m60.

CẦU THANH HÀ

Ỏ xã Thanh Hà có 5 sở: 1 sở dài 165m60, 1 sở dài 21m30, 1 sở dài 11m30, 1 sở dài 5m20, 1 sở dài 3m20.

CẦU QUÁ GIẢN

Ở xã Quá Giản, dài 66m00.

[Page 93]
Ở châu Ái Mỹ Đông, dài 5m00. Ở châu Quảng Hòa, dài 3m00.
Ở xã Phú Thứ, dài 53m90.
Ở thôn Trường An, dài 26m80.
Ở Châu Phú Sơn, dài 26m70.

CẦU TAM GIÁP

Ở 2 xã La Qua và Châu Ngọc, dài 32m00.

CẦU NGŨ GIÁP

Ở 2 xã thôn Chu Phong và Thanh Quất, dài 25m00.

CẦU SƠN PHÔ

Ở xã Sơn Phó, dài 7m00. Lại có 1 sở dài 3m40.

CẦU BẤT NHỊ.

Ở Tam Thôn xã Bất Nhị, dài 21m70. Lại 1 sở dài 10m80.

CẦU HÓA MỸ.

Ở châu Hóa Mỹ huyện Đại Lộc (đây trở xuống thuộc huyện này); có 3 sở: 2 sở đều dài 26m00, 1 sở dài 3m40.

CẦU ÁI MỸ.

CẦU QUẢNG HÓA.

CẦU PHÚ THỞ.

CẦU TRƯỜNG AN

CẦU PHÚ SƠN

[Page 94]
CẦU LÁM AN

Ở châu Lâm An, tiếp giáp huyện hạt Duy Xuyên, dài 60m50.

CẦU HÓA KHUÊ

Ở xã Hòa Khuê đông tây huyện Hòa Vang (sau đây cũng thuộc huyện này), dài 3m40.

CẦU LIÊN CHIÊU

Ở xã Liên Chiều, dài 3m40

CẦU NGHI AN

Ở xã Nghi An, có 2 sở đều dài 5m60.

CẦU ĐÔNG PHƯỚC

Ở xã Đông Phước, có 2 sở đều dài 2m10.

CẦU CẦM KHÊ

Ở xã Cầm Khê, có 2 sở đều dài 3m40.

CẦU THẠCH NHAM

Ở xã Thạch Nham, có 5 sở: 1 sở dài 7m70, 2 sở đều dài 9m50, 2 sở nữa đều dài 3m4 0.

CẦU LIÊN TRÌ

Ở xã Liên Trì, dài 3m40.

CẦU ĐA PHƯỚC

Ở xã Đa Phước, có 3 sở đều dài 2m40.

CẦU THANH SƠN

Ở xã Thanh Sơn, dài 3m90.

[Page 95]
CẦU KHÁNH SƠN

Ở thôn Khánh Sơn, có 4 sở: 2 sở đều dài 4m30, 2 sở nữa đều dài 6m00.

CẦU ĐẠI LA

Ở xã Đại La, có 4 sở: 2 sở đều dài 5m, 2 sở nữa đều dài 3m40.

CẦU XUÁN LỘC

Ở xã Xuân Lộc, có 2 sở đều dài 7m70

CẦU PHƯỚC HƯNG

Ở xã Phước Hưng, dài 8m70. Lại có 1 sở ở 2 xã Phước Hưng và Phú Hạ, dài 3m00.

CẦU THÁI LAI

Ở xã Thái Lai, dài 11m60.

CẦU DAO TRÌ

Ở xã Dao Trì, dài 5m00.

CẦU NINH AN

Ở thôn Ninh An bắc, dài 11m60.

CẦU THANH KHÊ

Ở thôn Thanh Khê tây, dài 3m40.

CẦU HÒA VÁN

Ở xã Hòa Vân, có 15 sở: 3 sở đều dài 5m00, 4 sở đều dài 3m40, 8 sở đều dài 3m00.

CẦU PHÚ THUÂN

Ở xã Phú Thuận huyện Quế Sơn (sau đây cũng thuộc huyện này); có 3 sở: 1 sở dài 21m70, 2 sở đều dài 8m70.

[Page 96]
Ở xã Trung Phước, dài 10m80.
Ở xã Trà Long, dài 9m50.
Ở xã Hà Lam, dài 11m00.
Ở xã Hà Mỹ, dài 135m70 Ở xã Phương Hòa, dài 13m00.
Ở xã Vĩnh Đại, dài 5m00.
Ở xã Hòa Vân, dài 4m30.

CẦU TRUNG PHƯỚC

CẦU KẾ XUYÊN

Ở địa phận 2 xã Kê Xuyên và Tuân Nghĩa huyện Lệ Dương (sau đây cũng thuộc huyện này), dài 32m00.

CẦU TRÀ. LONG

CẦU HÀ LAM

CẦU ÔNG BỘ

Ở địa phận 2 xã thôn Tiên Quả và Xuân Vinh, dài 60m80.

CẦU BÀ DỤ

CẦU PHƯƠNG HÒA

CẦU VĨNH ĐẠI

CẦU HÒA VÂN

CẦU TRÀ LÝ.

Ở xã Trà Lý, có 3 sở: 1 sở dài 3m30, 1 sở dài 2m60, 1 sở dài 2m30.

[Page 97]
CỐNG ĐÁ LA QUA

Ở xã La Qua huyện Diên Phước (sau đây cũng thuộc huyện này), có 4 sở: 1 sở tục danh Cống Ba, dài 14m30, 3 sở đều dài 2m60.

CỐNG ĐÁ KHÁ PHONG

Ở thôn Nhất Giáp xã Khả Phong; có 3 sở: 1 sở tục danh Cống Ba dài 7m00, 2 sở đều dài 3m00.

CỐNG ĐÁ CHU PHONG

Ở thôn Ngũ Giáp xã Chu Phong, tục danh Cống Ba, dài 15m20.

CỐNG ĐÁ THANH QUẤT

Ở xã Thanh Quất, có 2 sở đều dài 3m00.

CỐNG ĐÁ QUÁ GIẢN

Ở xã Quá Giản, có 3 sở: 1 sở dài 3m00, 2 sở đều dài 3m40.

CỐNG ĐÁ MIÊU BỒNG

Ở xã Miêu Bồng có 3 sở đều dài 3m00.

CỐNG ĐÁ CẢM LÊ

Ở thôn Cầm Lệ nam, dài 3m00.

CỐNG ĐÁ THANH CHÂU

Ở phía Tây giáp xã Thanh Châu, có 3 sở: 1 sở tục danh Cống Ba dài 9m50, 2 sở dài đều 2m10.

CỐNG ĐÁ LAI NGHI

Ở xã Lai Nghi, dài 3m90.

[Page 98]
CỐNG ĐÁ THANH HÀ

Ở xã Thanh Hà, có 3 sở: 1 sở dài 6m00, 1 sở dài 8m20, 1 sở dài 15m00, 1 sở gác sắt dài 2m00.

CỐNG ĐÁ PHƯỚC TRẠCH

Ở xã Phước Trạch, có 3 sở, đều dài 4m00.

CỐNG ĐÁ BẤT NHỊ

Ở thôn Tam, xã Bất Nhị, dài 4m30. Lại có 1 sở dài 3m40.

CỐNG ĐÁ PHONG THỬ

Ở xã Phong Thử, dài 10m80.

CỐNG ĐÁ NÔNG SƠN

Ở xã Nông Sơn, dài 21m70.

CỐNG ĐÁ LỊCH NHAI

Ở xã Lịch Nhai, dài 3m50.

CỐNG ĐÁ CHÂU NGỌC

Ở thôn Ngũ Giáp xã Châu Ngọc, có 3 sở đều dài 3m00.

CỐNG ĐÁ QUẢNG HẬU

Ở xã Quảng Hậu, có 2 sở đều dài 3m00.

CỐNG ĐÁ BỒ BÀNH

Ở xã Bồ Bành, có 2 sở đều dài 3m40.

CỐNG ĐÁ SƠN PHÔ

Ở địa phận xã Sơn Phó, và giáp tây Thanh Châu, dài 16m.

[Page 99]
CỐNG ĐÁ CẦM SA

Ở xã Cầm Sa, có 3 sở gác sắt làm cống: 1 sở dài 8m00, 1 sở dài 10m00, 1 sở dài 6m00.

CỐNG ĐÁ DIÊM MINH

Ở giáp Trung xã Diêm Minh, cống gác sắt, dài 4m70.

CỐNG ĐÁ NGÂN CÂU

Ở xã Ngân Câu, cống gác sắt, dài 4m00.

CỐNG ĐÁ NGÂN HÀ

Ở xã Ngân Hà, cống gác sắt, dài 4m00.

CỐNG ĐÁ HÓA KHUÊ

Ở xã Hóa Khuê trung tây huyện Hòa Vang (sau đây cũng thuộc huyện này), có 2 sở, đều dài 2m60.

CỐNG ĐÁ HÒA MỸ

Ở thôn Hòa Mỹ, dài 2m10.

CỐNG ĐÁ PHÚ LỘC

Ở xã Phú Lộc, dài 4m30.

CỐNG ĐÁ HÒA AN

Ở xã Hòa An, dài 6m90

CỐNG ĐÁ ĐA PHƯỚC

Ở xã Đa Phước, dài 4m30.

[Page 100]
CỐNG ĐÁ PHÚ THƯỢNG

Ở thôn Phú Thượng, dài 4m30.

CỐNG ĐÁ TÒNG SƠN

Ở xã Tông Sơn, dài 3m40.

CỐNG ĐÁ AN NGHĨA

Ở xã An Nghĩa đông có 4 sở, đều dài 3m40. Lại ở xã An Nghĩa tây có 5 sở cống dá, đều dài 3m40.

CỐNG ĐÁ PHƯỚC HƯNG

Ở xã Phước Hưng, có 6 sở, đều dài 2m60.

CỐNG ĐÁ PHÚ HẠ

Ở xã Phú Hạ, có 6 sở: 3 sở đều dài 2m60, 3 sở đều dài 3m00.

CỐNG ĐÁ ĐÀ SƠN

Ở xã Đà Sơn, có 2 sở đều dài 2m60.

CỐNG ĐÁ KHÁNH SƠN

Ở xã Khánh Sơn, có 5 sở: 2 sở đều dài 3m40, 3 sở đều dài 2m60.

CỐNG ĐÁ ĐẠI LA

Ở xã Đại La, có 4 sở: 2 sở đều dài 3m40, 2 sở đều dài 2m60.

CỐNG ĐÁ BÌNH THÁI

Ở xã Bình Thái, dài 15m00.

CỐNG ĐÁ THANH KHÊ

Ở thôn Thanh Khê tây, có 2 sở, đều dài 3m40.

[Page 101]
CỐNG ĐÁ XUẢN THIỀU

Ở xã Xuân Thiều, có 2 sở đều dài 2m50.

CỐNG ĐÁ LIÊN CHIÊU

Ở xã Liên Chiều, có 3 sở: 1 sở dài 3m40, 2 sở đều dài 2m20.

CỐNG ĐÁ HÒA VÂN

Ở xã Hòa Vân, có 17 sở: 2 sở đều dài 3m40, 6 sở đều dài 2m60, 5 sở đều dài 2m30, 4 sở đều dài 2m00.

CỐNG ĐÁ TRỊ AN

Ở xã Trị An, huyện Duy Xuyên (sau đây cũng thuộc huyện này), dài 9m50.

CỐNG ĐÁ LANG SAN

Ở xã Lang San dài 3m80.

CỐNG ĐÁ LONG PHƯỚC

Ở xã Long Phước, dài 2m30.

CỐNG ĐÁ HẠC TOÁN

Ở xã Hạc Toán, dài 2m80. Lại có 1 sở ở chỗ giáp giới 2 xã Long Phước và Hạc Toán, dài 15m.

CỐNG ĐÁ MÔNG LÃNH

Ở xã Mông Lãnh huyện Quế Sơn (sau đây cũng thuộc huyện này), tục danh Cống Ba, dài 17m30.

CỐNG ĐÁ MÔNG LÃNH MÔNG NGHỆ

Ở chỗ giáp giới 2 xã Mông Lãuh và Mông Nghệ, cống đôi dài 11m30.

[Page 102]
CỐNG ĐÁ MÔNG NGHỆ

Ở xã Mông Nghệ, có 4 sở: 1 sở cống đôi dài 10m, 1 sở dài 9m00, 1 sở dài 5m80, 1 sở dài 2m20.

CỐNG ĐÁ DƯỠNG MÔNG

Ở xã Dưỡng Mông, dài 2m80.

CỐNG ĐÁ HƯƠNG QUẾ

Ở xã Hương Quế, có 3 sở: 1 sở dài 3m50, 1 sở dài 9m00, 1 sở dài 5m50.

CỐNG ĐÁ THANH LY

Ở xã Thanh Ly huyện Lê Dương (sau đây cũng thuộc huyện này), dài 3m40.

CỐNG ĐÁ LIỄU TRÌ

Ở xã Liễu Trì, dài 2m60.

CỐNG ĐÁ HÀ LAM

Ở xã Hà Lam, có 4 sở: 1 sở dài 9m50, 1 sở dài 8m70, 1 sở dài 4m70, 1 sở dài 2m70.

CỐNG ĐÁ TƯ CHÍNH

Ở xã Tư Chính, tục danh Cống Ba, dài 14m70.

CỐNG ĐÁ TRƯỜNG AN

Ở xã Trường An, dài 3m.

CỐNG ĐÁ NGỌC PHÒ

Ở xã Ngọc Phò, có 3 sở: 1 sở dài 5m60, 1 sở dài 4m30, 1 sở dài 4m40.

[Page 103]
CỐNG ĐÁ CẦM LŨ

Ở xã Câm Lũ, có 3 sở: 1 sở dài 8m70, 1 sở dài 4m70, 1 sở dài 3m40.

CỐNG ĐÁ TUÂN NGHĨA

Ở xã Tuân Nghĩa, có 3 sở: 2 sở đều dài 3m40, 1 sở dài 2m60.

CỐNG ĐÁ CẢM LŨ TUÂN NGHĨA

Ở chỗ giáp giới 2 xã Cầm Lũ và Tuân Nghĩa, tục danh Cống Ba, dài 14m70.

CỐNG ĐÁ KẾ XUYÊN

Ở xã Kê Xuyên, dài 3m40.

CỐNG ĐÁ TUÂN NGHĨA TRÀ LONG

Ở chỗ giáp giới 2 xã Tuân Nghĩa và Trà Long, dài 9m50.

CỐNG ĐÁ ĐỊCH THÁI

Ở xã Địch Thái, có 5 sở: 1 sở dài 10m, 3 sở đều dài 3m, 1 sở dài 2m60.

CỐNG ĐÁ BÌNH PHONG

Ở xã Binh Phong, dài 3m.

CỐNG ĐÁ THẠCH TÂN

Ở thôn Thạch Tân, giáp phủ Tam Kỳ, dài 8m20.

CỐNG ĐÁ DƯỠNG AN

Ở xã Dưỡng An huyện Hà Đông (sau đây cũng thuộc huyện này), dài 3m40; có 1 sở nữa dài 2m80.

[Page 104]
CỐNG ĐÁ TƯ AN

Ở xã Tư An, dài 5m

CỐNG ĐÁ NGỌC NHA

Ở xã Ngọc Nha, dài 2m50; lại có 1 sở dài 1m00.

CỐNG ĐÁ ĐƠN QUẾ

Ở xã Đơn Quế, dài 2m80.

CỐNG ĐÁ PHƯỚC LỢI

Ở xã Phước Lợi, dài 2m50; lại có 1 sở dài 1m.

CỐNG ĐÁ AN LÁU

Ở xã An Lâu, có 1 sở: 2 sở đều dài 2m, 2 sở nữa đều dài 1m.

CỐNG ĐÁ MIÊU BÒNG

Ở xã Miêu Bồng, dài 2m.

CỐNG ĐÁ TRUNG ĐÀN

Ở thôn Trung Đàn thượng, có 3 sở: 2 sở đều dài 3m, 1 sở dài 2m60.

CỐNG ĐÁ QUẾ PHƯƠNG

Ở xã Quế Phương, có 3 sở: 2 sở đều dài 3m, 1 sở dài 1m80.

CỐNG ĐÁ BÀN AN

Ở xã Bàn An, có 4 sở: 3 sở đều dài 3m, 1 sở dài 2m10.

CỐNG ĐÁ AN XÁ

Ở xã An Xá, có 4 sở: 2 sở đều dài 3m, 1 sở dài 1m80, 1 sở dài 1m30

[Page 105]
CỐNG ĐÁ TỬ CHÁNH

Ở xã Tứ Chánh, có 5 sở: 2 sở đều dài 2m50, 2 sở nữa đều dài 2m10, 1 sở dài 3m.

CỐNG ĐÁ HƯƠNG LÂM

Ở thôn Hương Lâm, dài 3m40, có 1 sở nữa dài 2m40.

CỐNG ĐÁ DƯƠNG. AN

Ở xã Dương An, dài 3m; có 1 sở nữa dài 3m10.

CỐNG ĐÁ PHÚ AN

Ở xã Phú Hòa trung, dài 3m90; có 1 sở nữa dài 3m.

[Page 106]
ĐÊ ĐẬP

BỜ ĐẬP HƯƠNG AN

Ở phía đông huyện Quế Sơn, hạ lưu sông Hương An, xã Hương An. Ở thượng lưu có đập Hương Đồng.

ĐẬP NGǬC PHÔ

Ở phía đông nam huyện Lễ Dương (sau đây cũng huyện này), thượng lưu sông Hương An, xã Ngọc Phó, do dân nơi ấy đắp đập dẫn nước vào ruộng.

ĐẬP HÀ LAM.

Ở phía đông huyện, tại xã Hà Lam, cũng thuộc thượng lưu sông Hương An.

ĐẬP KẾ XUYÊN

Ở phía đông nam huyện, tại xã Kế Xuyên, khe nước lên xuống, do dân cư đắp đập dẫn nước vào ruộng.

ĐẬP ĐƯỜNG AN.

Ở phía tây nam huyện Hà Đông (sau đây cũng thuộc huyện này), thượng lưu sông Tam Kỳ xã Đường An, có bờ đắp đá, thuyền bè đi đến đây là thôi.

ĐẬP THẠCH KIỀU.

Ở phía nam huyện, thượng lưu sông Bầu Bầu thôn Thạch Kiều, do cư dân đắp đập dẫn nước vào ruộng.

[Page 107]
ĐẬP NHA NÃO

Ở phía nam huyện, thượng lưu sông Bến Ván thôn Nha Não, tục danh Thạch Đậu (cống đá). Năm Đinh Vị lúc đầu trung hưng (Triều Nguyễn Chúa) (1787) đại binh tiến công Quảng Nam, Hậu quân Phó tướng Nguyễn văn Thơ và Binh bộ Nguyễn Đức Thiện đánh phá Đo đốc Gia ở nơi Cống Đá, tức là chỗ này.

ĐẬP TIÊN QUẢ

Ở phía nam huyện, tại thôn Tiên Quả, do cư dân đắp đập tưới ruộng.

[Page 108]
CHỢ PHỐ

(Trừ 2 sở chợ công ở phố Hội An do tòa sứ thâu thuế, còn 63 sở khác chia làm 9 hạng, đồng niên bạc thuế cộng 4. 572 đồng).

PHỐ HỘI AN

Ở hai bên bờ sông lớn phía nam xã Hội An và Minh hương huyện Diên Phước (sau đây cũng thuộc huyện này), nhà ngôi liên tiếp độ 2 dặm, người Tàu cư trú có 5 bang: Quảng Đông, Phúc Kiến, Triều Châu, Hải Nam và Gia Ửng đều buôn bán hàng Tàu, trong có đình chợ, hội quán khách buôn tụ tập. Phía nam có đầm Trà Nhiêu làm chỗ cho ghe thuyền nam bắc đến đậu, cũng là chỗ đại đô hội vậy. Thuế trong hàng phố do tòa sứ Pháp thâu nạp.

CHỢ MỚI

Ở xã Minh Hương, năm Thành Thái 14 (1902) tòa sứ Pháp đổi làm chợ công, thu góp thuế chợ.

CHỢ CẦM SA

Ngạch thuế hạng 4, ở thôn Cầm Sa.

CHỢ MIÊU HỒNG

Ngạch thuế hạng 5, ở xã Miêu Hồng.

CHỢ PHONG THỬ

Ngạch thuế hạng 7, đ xã Phong Thử.

[Page 109]
Ở châu Phi Phú.
Ở thôn An Trạch.
Ở xã Thanh Quất.
Ở xã Tư Phú.
Ở đông giáp xã Quản Khái.
Ỡ xã Lạc Thành.

CHỢ VĪNH ĐIỆN

Ngạch thuế hạng 8 (dưới đây cũng thế), ở xã La Qua.

CHỢ PHÚ HỒNG

Ở 5 thôn Ngọc Sa, Phú Khương, Đông Giáp, Trường Lộc, Đông Phước.

CHỢ BẾN ĐEN

CHỢ AN TRẠCH

CHỢ CỐI

Ngạch thuế hạng 9 (sau đây cũng hạng thuế này), ở xã Thanh Triêm.

CHỢ VẢI

CHỢ TƯ PHÚ

CHỢ QUÁN KHÁI

CHỢ LẠC THÀNH

CHỢ CẢM LỆ

Ngạch thuế bang 7, ở xã Hóa Khuê trung tây huyện Hòa Vang (dưới dây cũng thuộc huyện này).

[Page 110]
Ở xã An Ngbĩa.
Ở xã Phù Nam thượng hạ.
Ở xã Thủy Loan.
Ở xã Đông Lâm.
Ở châu Tinh An.

CHỢ НÓА Ỏ

Ngạch thuế hạng 8 (chợ dưới cũng thế), ở xã Hòa Ỗ.

CHỢ AN NGHĨA

CHỢ QUAN NAM

Ngạch thứế hạng 9 (sau đây cũng vậy), ở xã Quan Nam.

CHỢ

NGUYÊN

CHỢ QUẢNG HÓA

Ngạch thuế hạng 6 (dưới đây cũng vậy), ở xã Quảng Hóa tây huyện Đại Lộc (sau đây cũng thuộc huyện này).

CHỢ THÚY LOAN

CHỢ HÀ NHAI

Ngạch thuế hạng 8, ở châu Hà Nhai.

CHỢ ÁI NGHĨA

Ngạch thuế hạng 9 (chợ dưới (ting thế), ở xã Ái Nghĩa.

CHỢ ĐÔNG LÂM

CHỢ TỊNH AN

CHỢ CHÙA

Ngạch thuế hạng 3. ở thôn Phụng Châu tây huyện Duy Xuyên (dưới đây cũng thuộc huyện này).

[Page 111]
CHỢ BÀN THẠCH

Ngạch thuế hạng 4, ở xã Bàn Thạch.

CHỢ CÚT-CÓT

Ngạch thuế hạng 6 (dưới đây cũng vậy), ở xã Trà Kiệu thượng.

CHỢ LA THÁP

Ở 3 thôn An Lâm, Vĩnh Viên, Thanh Châu.

CHỢ CHIÈU

Ngạch thuế hạng 7 (dưới đây cũng vậy), ở xã Trà Kiệu trung.

CHỢ BÀU TOA

Ở ấp Phú Hanh tây.

CHỢ PHƯỜNG ĐÔNG

Ở Bàn An, Đông Phước, An thôn, thất châu.

CHỢ NỒI RANG

Ở xứ Nồi Rang.

CHỢ GÒ

Ở châu Hoa Quân.

CHỢ MẬU HÒA

Ngạch thuế hạng 8 (dưới đây cũng vậy), ở xã Mậu Hòa.

CHỢ THU BỒN

Ỏ xã Thu Bồn.

CHỢ THI THẠI

Ngạch thuế hạng 9 (dưới đây cũng vậy), ở xã An Lạc.

[Page 112]
CHỢ TRÀ NHIÊU

Ở 2 phường thôn Hội Sơn, Nghĩa Lệ.

CHỢ ĐƯỢC.

Ngạch thuế hạng 2, ở xã Phước Ấm huyện Lệ Dương, (dưới đây cũng huyện này)

CHỢ VIỆT AN.

Ngạch thuế hạng 4, ở xã Việt An.

CHỢ KẾ XUYÊN.

Ngạch thuế hạng 7, ở xã Kế Xuyên.

CHỢ HÀ LAM.

Ngạch thuế hạng 8 (chợ dưới cũng vậy), ở xã Hà Lam.

CHỢ VINH HUY.

Ở xã Vinh Huy.

CHỢ BO BO (? )

Ngạch thuế hạng 9 (chợ dưới cũng vậy), ở xã Gia Phước.

CHỢ BÒ CHÉT.

Ở xã An Thái.

CHỢ HƯNG THẠNH.

Ở xã Hưng Thạnh.

CHỢ VẠN.

Ngạch thuế hạng, nhất, ở Vạn Bàn Thạch xã Tam Kỳ huyện Hà Đông (dưới đây cũng huyện ȵây).

CHỢ QUẢN LƯƠNG.

Ngạch thuế hạng 4, ở 2 xã Mỹ An đông, Mỹ An tây.

[Page 113]
CHỢ CHIÊN ĐÀN.

Ngạch thuế hạng 5 (dưới đây cũng vậy), ở xã Chiên Đàn.

CHỢ TÀ MY.

Ở thôn Tà My.

CHỢ CÂY TRÂM.

Ngạch thuế hạng 6, ở xã Diêm Phố.

CHỢ ĐỒNG LỚN.

Ngạch thuế hạng 7, ở thôn An Đàm đông.

CHỢ CHÙA.

Ngạch thuế hạng 8 (dưới đây cũng vậy), ở thôn Phú Xuân hạ.

CHỢ CÂY CÓC

Ở thôn Tân Au lây.

CHỢ КНАНН ТНО.

Ngạch thuế hạng 9 (dưới đây cũng vậy) ở, xã Khánh Thọ đông.

CHỢ MỚI.

Ở Phú Qui đại xã.

CHỢ BẦU. BẦU.

Ở xã Vĩnh An.

CHỢ TRUNG PHƯƠC.

Ngạch thuế hạng 6, ở xã Trung Phước huyện Quế Sơn (dưới dây cũng huyện này).

CHỢ ĐỒNG TRANH

Ngạch thuế hạng 7 (dưới đây cũng vậy), ở xã Phú Bình.

[Page 114]
CHỢ ĐÔNG-PHÚ

Ở xã Thuận-An.

CHỢ CHIỀU

Ngạch thuế hạng 8, ở xã Phước-Ninh.

CHỢ PHÚ-THUẬN

Ngạch thuế hạng 9 (dưới đây cũng vậy), ở xã Phú-Thuận.

CHỢ MỘC-BÀI

Ở xã Hương-Quế.

CHỢ HƯƠNG-AN

Ở xã Hương-An.

[Page 115]
NHÂN VẬT

(Phụ biên những người hạnh nghĩa, liệt nữ và tăng thích)

TRIỀU NHÀ TRẦN

ĐẶNG TẤT

Sách Lê Quí Đôn Tập Lục: Ông là người phủ Thăng Binh, cuối đời Trần làm Thổ quan Đại tri châu, lúc vua Giản Định Đế khỏi binh ở Nghệ An, ông đem dân chúng qui phụ chung lo khôi phục. Nhân dịp ông dâng người con gái cho vua, vua phong làm Quốc công, sau ông nhập tịch vào Nghệ An. Sự tích có ghi tường trong tỉnh chi Nghệ An.

TRIỀU NGUYỄN

PHẠM HỮU KÍNH

Người huyện Diên Phước (dưới đây cũng vậy), đỗ Hương tiến, triều vua Túc Tông (1725-1737) làm quan đến Cai bạ Quảng Nam. Ông rất thông hiểu việc lại, thường đi tra xét các dinh, hay phát giác việc ản nặc, hay xử đoán phân minh, lại dân đều kính phục, khi mất tặng chức Tham Nghị.

NGUYỄN LÓC

Có tên nữa là Kinh, triều Hiền Tông (1691-1724) làm Cai quản ở nguồn Ô Da. Thuở ấy dân mọi bằng xuống làng xóm cướp bóc, ông truy nã rất gắt, dân mọi kiêng sợ không dám làm càn. Lại có mọi ở Ba Lịch không chịu giao thông thương mãi, ông chiêu dụ buộc chúng phải nạp thuế lệ, rồi các mán mọi đều phục tùng. Sau khi mất, được tặng chức Đô chỉ huy sứ Phụ chánh đại tướng quân, thường có linh ứng, dân thồ lập đền thờ, ngày tế tự, có voi núi thuờng về trước cửa đền cúi lạy trong lúc ban đêm.

[Page 116]
LÊ CẢNH

Người huyện Hòa Vang, thân sinh mất sớm. Ông lại là người thiên tư lỗ độn, bà mẹ khuyên ông đi học, thường đội tráp qua lại bến đò An Hải. Đêm nọ người chèo đò mộng thấy có ông già bảo rằng: «Sớm nay có quan Hàn lâm đi qua, sao không đem đò qua rước? ». Rồi khi mờ sáng đã thấy ông Cảnh đứng lại bến đò, người chèo đò nói: «Ngày sau ông phú quí, xin chớ quên tôi». Ông ngạc nhiên, người chèo đò bèn đem giấc mộng trước thuật lại. Ông nói: «Tánh tôi ngu độn, đâu dám quá mong như thế. » Nói xong rồi ông khiêm tốn từ lạ ra đi. Sau khi ấy, ông theo học ở trường tư thục sớm tối chăm học không nghỉ, một ngày nọ thốt nhiên trong bụng nghe sôi lên ùng ục như tiếng pháo nổ Từ ấy mỗi ngày đọc đến ngàn câu, học hành rất tiến, sau đậu Hương tiến, triều vua Hiền Tông (Nguyễn phúc Chu), làm quan đến Hàn lâm viện Chánh dinh Cai bạ Khi mất được tặng chức Tham nghị.

PHAN PHƯỚC ÂN

Người huyện Diên Phước. Triều vua Duệ Tông (Nguyễn phúc Thuần) làm chức Khám lý. Khi Tây Sơn khởi biến, ông theo Tán lý Đỗ Văn Hoảng đánh giặc ở Qui Nhơn. Hoảng tử trận, ông thâu thập tàn quân về Quảng Nam đóng ở Câu Đê; mùa xuân năm Giáp ngọ (1774) ông theo Tả quân Nguyễn Văn Dật đánh Tây Sơn ở sông Tam Kỳ, bị trận vong.

[Page 117]
TRẦN PHƯỚC THÀNH

Người huyện Hòa Vang, thông kinh học, có tài lược, đậu Giải nguyên khoa hương, làm quan đến Hàn lâm viện Thị độc. Triều vua Duệ Tông làm đến Quảng Nam Cai bạ, tuần hành trong 5 phủ, tbam nghị việc binh, đánh đẹp ác man ở Quảng Ngãi được yên lặng. Đời Duệ Tông năm thứ 7 (1772), người Tiêm xâm lăng đất Hà Tiên, ông Thành làm Tham tán đem binh tiến thảo, người Tiêm thua chạy, ông rút quân về Gia Định rồi mất. Năm Gia Long thứ 9 (1810) liệt thờ vào miếu Trung tiết công thần.

TRẦN VĂN HÒA

(: ó tên nữa là Trung, người huyện Duy Xuyên (dưới đây cũng huyện này) sau đời vào Bình Định làm nhà ở Bồng Sơn. Triều vua Duệ Tông làm quan Hàn lâm viện. Khi Tây Sơn khởi biến, ông theo Đông Cung Dương lên vào Gia Định làm Nội điện Tham nghị, lãnh mật chỉ về Quảng Ngãi hiệp với bọn Đô thống chế Đặng Văn Đài khởi binh đánh giặc, đi đến Bồ Đề bị bại rồi tử trận. Em của ông là Hiên lên vào Gia Định phụng mật chỉ về Qui Nhơn dò thám quân địch, bị tiết lậu, rồi bị quân địch giết. Con ông là Văn Tuân vào Gia Định làm việc ở Thị thơ viện, đầu niên hiệu Gia Long làm Lại bộ Tham tri, ra lãnh Bình tào Gia Định bảo hộ Cao Miên quốc ấn. Đầu niên hiệu Minh Mạng bị oan phải vào ngục thất, sau được tha và được phục chức Tuần vũ 2 tỉnh Lượng Bình và Hà Tĩnh, tuổi già xin về hưu rồi bị bịnh mất ở nhà. Tuân là người cương trực, gặp việc dám nói; người ta đều cho là việc khó.

TRƯƠNG VĂN BỈNH

Lúc đầu Trung hưng cũng theo việc binh, dần dần được lên đến chức Vũ vệ Vệ úy. Sau tòng chinh ở Qui Nhơn bị trận vong, được tặng Chưởng cơ, liệt thờ vào đền Hiền trung và miếu Trung hưng công thần.

[Page 118]
NGUYỄN VĂN ĐIỀM

Lúc đầu Trung hưng tòng quân, làm quan Khâm sai Cai cơ. Khi tòng chinh ở Qui Nhơn bị trận vong, được tặng Chưởng cơ, liệt thờ vào đền Bao trung.

PHẠM VĂN HƯƠNG

Lúc đầu Trung hưng vào năm Ất Vị (1775) ông lệ thuộc dưới quyền chỉ huy của Châu Văn Tiếp, hộ giá qua Tiêm, có công ở Vọng Các, lần lần được thăng đến chức Cai cơ; tuổi già xin hưu, mất ở nhà.

TRƯƠNG VĂN THÚY

Người huyện Lệ Dương, văn học uần súc. Triều vua Duệ Tông làm quan Hàn lâm viện. Lúc Tây Sơn khỏi biến, ông theo Tả quân Nguyễn Cửu Dật cưỡi thuyền theo vua đến phần biển Bình Định gặp gió úp thuyền, Cửu Dật chết, ông trôi dạt vào bờ biển, rồi lén về làng. Tây Sơn cho mời, ông không chịu đến, giả làm người say li bì. Đầu niên hiệu Gia Long nghị soạn điển lễ Nam Giao cũng có tham dự, sau làm Đốc học Quảng Nam, sĩ tử nhiều người thành đạt.

NGUYỄN VĂN TRƯƠNG

Khi đầu lưu ngụ ở Gia Định. Năm Đinh Vị (1787) ông qui thuận, vua trao cho Chưởng Cơ, theo chính phạt đến đâu cũng thắng trận, được thắng đến chức Chưởng Trung quân bình tây đại tướng quân Đoan Hùng quận công. Mất năm Gia Long thứ 9 (1810), được tặng Thái bảo, liệt thờ vào miếu Trung hưng công thần; đầu niên hiệu Minh Mạng tòng tự Thái Miếu, năm Mùi 16 (1835) tòng tự Vũ Miếu. Ông Trương làm tướng có lòng nhân từ, khi lâm trận chưa từng giết bậy, đương thời mọi người khen là phước tướng. Con là Văn Vân lúc đầu trung hưng lập nhiều chiến công, làm quan đến Tiền quân Đô thống chế; cháu là Văn Thuận làm quan đến chức Quản cơ; năm Minh Mạng 21 (1840) dẹp giặc bị trận vong, được tặng Phó vệ ủy.

[Page 119]
Hồ VĂN LỮ Lúc đầu Trung hưng tòng quân có công, làm quan đến chức Cai cơ. Năm Canh Thân (1800) tòng chinh ở Qui Nhơn rồi bị bịnh mất, được tặng Khâm sai chinh vệ úy, liệt thờ vào đền Biều trung.

PHẠM NHU ĐĂNG

Người huyện Diên Phước. Nguyên trước ở Thanh Hóa, thân phụ ông là Tim, khi đầu lưu ngụ Gia Định, sau dời ra ở đây. Ông Đăng người có chí khí, năm Canh Tý lúc đầu trung hưng qui phụ, được vua trao cho chức Hàn lâm viện Chế cáo, làm lần đến Lại bộ Tham tri. Sau khi đại định, kiêm lãnh chức Bắc Thành Hình tào. Đăng có tài biện sự, năm Gia Long thứ 12 (1813) được thăng Hình bộ Thượng thư, khi mất tặng chức Tham chính. Năm Tự Đức thứ 5 (1852) liệt thư vào miếu Trung hưng công thần.

NGUYỄN TƯỜNG VÂN

Khi trước lưu ngụ Gia Định. Lúc đâu Trung hưng làm Chính dinh Tri bộ, năm Gia Long thứ 2 (1803) dời ra Cai bạ Quảng Nam, rồi mới nhập tịch ở đấy. Sau đó bị can nên phải giáng trật. Năm thứ 9 (1810) thắng chức ký lục Bình Thuận, làm lần lên Lại bộ Hữu tham tri lãnh Bắc Thành Hộ tào. Năm Minh Mạng nguyên niên (1820) thắng thự Binh bộ Thượng thư rồi mất, được tặng thực thọ Thượng thư. Ông Vân có tài văn học chính sự, chưa thi thổ hết mà mất, vua rất thương tiếc. Năm Tự Đức thứ 10 (1857) liệt thờ vào đền Hiền lương.

TRẦN ĐĂNG LONG

Ông lưu ngụ Gia Định, thường đi theo chinh phạt, làm lần lên chức Khâm sai thuộc nội Vệ úy. Niên hiệu Gia Long 16

[Page 120]
(1817) làm Lưu thủ Quảng Nam. Đầu niên biệu Minh Mạng triệu về kinh, thăng lần đến Phó đô Thống chế, rồi mất; được tặng Hậu dinh Đô thống.

TRẦN VĂN PHƯỚC

Lúc đầu Trung hưng tòng quân, lệ thuộc dưới cờ chỉ huy của Hồ văn Lân, làm Thống binh Cai cơ, đánh giặc có công; đầu niên hiệu Gia Long thăng Chưởng cơ, rồi mất.

NGUYỄN HỮU DANH

Người huyện Duy Xuyên (dưới đây cũng vậy). Khi đầu làm Chưởng cơ, năm Giáp Ngọ Tây Sơn cướp lấy Quảng Nam, ông Danh đem binh theo Tôn thất Thăng, đánh giặc ở Chiên Đàn bị trận vong.

HOÀNG VĂN ĐIÊM

Lúc đầu Trung hưng ông đi theo chinh phạt, làm chức Khâm sai Cai cơ. Đầu niên hiệu Gia Long thăng Trung quân Phó tướng, cai quản 10 cơ kinh-'iệp ra đánh Bắc Thành; sau đổi sang Tiền quân Phó tướng, mất tại công sở.

TRẦN VĂN TṘẠC

Ông là anh của Trần Văn Hòa, sau dời vào ở phủ Bồng Sơn tỉnh Bình Định. Lúc đầu Trung hưng ông đến Hành tại Qui Nhơn, điều trần phương lược, vua khen dùng, làm đến Hình bộ Tham tri. Ông theo chính chiến, bày chước khắc phục thành Phú Xuân, làm quan đến Lại bộ Thượng thư.

LÊ VĂN HUYỆN

Người huyện Diên Phước. Lúc đầu Trung hưng ông đến qui thuận, hay theo đi chinh phục, vua trao cho chức Cai cơ, thăng Vệ úy, lập nhiều chiến công, ra làm Trấn thủ Hà Tiên; tuổi già xin hưu rồi mất.

[Page 121]
PHẠM NHỮ PHONG

Người huyện Quế Sơn. Lúc đầu Trung hưng qui phụ, vua bồ cho chức Nội thị Thư viện, thường theo chinh phạt. Đầu niên hiệu Gia Long thụ hàm Hàn lâm viện Thừa Chỉ, kiêm Thượng bảo Thiếu khanh. Phụng mệnh đi sứ Tiêm, khi về vua trao cho chức Chính dinh Cai bạ. Niên hiệu Gia Long 16 (1817) ra làm Cai bạ ở Trực lệ Quảng Đức dinh, rồi mất tại công thự.

TRẦN VĂN XUÂN

Có tên nữa là Thái, người huyện Hà Đông (dưới đây cũng vậy). Lúc Trung hưng ông theo phụ tá có công, làm đến chức Tán trị công thần, Công bộ Thượng thư, Thống quản Thủy quân. Khi mất tặng chức Tham chính.

MAI VĂN CHÂU

Lúc đầu Trung bưng, vì có công ở thành Vọng Các, làm đến chức Cai cơ; lần đến chức Trực tiền vệ Phó Vệ úy, rồi mất.

NGUYỄN VĂN THỤY

Người huyện Diên Phước. Lúc đầu Trung hưng qui phụ, có công ở thành Vọng Các, làm đến Khâm sai Thượng đạo Binh tây Tướng quân. Đầu niên hiệu Gia Long thống quản biền binh bảo hộ Cao Miên. Năm thứ 17 (1818) đem binh đào cảng Đông Xuyên, đào xong vua cho tên là Thụy Hà, bên sông có núi Lạp Sơn cũng cho tên là Thụy Sơn, để biểu dương công trạng. Năm Minh Mạng thứ 2 (1821) lại lãnh bảo hộ Cao Miên Quốc ẩn, rồi mất. Con là Lãm được tập ấm chức Ky úy. Văn Thụy theo hầu xa giá nên được vua tri ngộ, ông lại bôn tầu toan lo việc nước trên đất Tiêm, Lào, Lạp, Miên rất là có công. Sau khi mất, có người trong tào Hình là Vũ Du phát giác việc ông «sinh sự nhiều dân» bị truy giang hàm ngũ phẩm, và đoạt chức Âm của con. Sau xét ra Vũ Du tra xét không thực, nên Vũ Du bị triều đình khiển phạt rồi chết.

[Page 122]
NGUYỄN ĐĂNG TRIÊM

Người huyện Duy Xuyên (dưới đây cũng vậy), làm chức Tiền phong Phó vệ úy. Năm Minh Mạng thứ 15 (1834) tòng chinh ở thành Phiên An bị trận vong. được tặng chức Vệ úy. Năm Tự Đức thứ 11 (1858) được liệt thờ vào đền Trung nghĩa.

TRẦN TÚ

Niên biệu Gia Long thi đậu Hương cống, bồ vào Cống sĩ viện, trải qua Tri huyện 2 huyện Bình Sơn và Chân Định. Đầu niên biệu Minh Mạng triệu về trao chức Lang trung bộ Hộ. Trần Tú có tài biện sự, đến đâu cũng có tiếng khen; khi mất, mọi người đều thương tiếc.

NGUYỄN VĂN ĐIỀN

Niên hiệu Gia Long, thi đậu Hương cống, làm lần đến Công bộ Hữu Tham tri, ra lãnh tổng đốc Định An, rồi mất tại công thự; được tặng Binh bộ Thượng thư.

NGUYỄN HỮU NHƯỢNG

Ông đậu Cử nhân đời Gia Long. Trong niên hiệu Minh Mạng làm quan lần đến chức Tri nghiệp trường Quốc tử giám đi sứ Tàu về thăng chức Tế tửu, rồi mất; được tặng Quang lộc Tự khanh.

DOÃN VĂN XUÂN

Người huyện Lệ Dương, đậu Hương cống đời Gia Long. Đầu niên hiệu Minh Mạng sung chức Bạn độc cùng các Hoàng Tử, sau đổi sang chức Tán thiện, lần thăng lên Án sát sứ tỉnh Quảng Yên và tỉnh Bắc Ninh rồi bị can phải cất chức. Sau được khởi phục Lương trừ đạo Lang trung ở Trấn Tây, thăng Án sát Gia Định, rồi mất. Đầu niên hiệu Thiệu Trị được tặng chức Thị lang. Ông Xuân có tánh thuần cần, không hề tranh cạnh cùng ai, người đều phục ông là có độ lượng.

[Page 123]
TÀO QUANG LỆ

Người huyện Diên Phước (dưới đây cũng vậy). Đậu Cử nhân triều Minh Mạng, vào học trường Quốc tử giám được ông Hoàng Quýnh ở Nội các tiến cử Sở tri, ông xin từ không chịu sự tiến cử, vua khen là có khí khái, trao cho chức Tri huyện Bình Sơn. Lần lần đến chức Hoàng tử Tán thiện, rồi bị can phải miễn chức; sau khởi phục chức Tri vụ, lần lần lên chức Án sát lĩnh Định Tường rồi mất. Đầu niên hiệu Thiệu Trị được tặng Quang lộc Tự khanh. Ông là người hào phóng, làm thơ hay, có tài tử.

PHAN KẾ CHÂN

Ông đậu Cử nhân triều Minh Mạng; vào học trường Giám, được ông Hoàng Quýnh ở Nội các tiến cử sở tri, ông từ không chịu, vua khen ngợi trao cho chức Tri huyện Đăng Xương. Ông có tài làm việc quan, làm đến Án sát tỉnh Quảng Yên và tỉnh Tuyên Quang, rồi mất.

PHẠM HỮU NGHỊ

Tự là Đạm Trai, đậu Hương tiến năm Minh Mạng thứ 2 (1821) làm quan lần đến chức Hoàng tử Tán thiện. Đầu niên hiệu Thiệu Trị ra làm Án sát Nghệ An, kế thăng Quang lộc Tự khanh sung Toản tu Sử quán. Niên hiệu Tự Đức được vua thăng cho lên Hữu tham tri bộ Lễ sung Kinh diên Giảng quan kiêm Hàn lâm viện, bị bệnh xin về rồi mất. Ông Nghị thông kinh điển, biết rộng việc xưa, có làm sách «Sứ Yên Tông Vịnh» và «Đạm Trai Thi Tập» truyền thế.

NGUYỄN DOÃN THÀNH

Ông đậu Cử nhân triều Minh Mạng, lấy cờ cha mẹ già xin ở nhà phụng dưỡng cho trọn đời. Ông dạy học trò có đến số ngàn, học trò nhiều người thành đạt. Ông phụng sự cha mẹ có hiếu đạo, khắp trong làng xóm đều nghe biết cả; khi mất, mọi người đều thương tiếc.

[Page 124]
NGUYỄN ĐỨC CHÍNH

Tự là Thiện Trai, văn học có tiếng, đầu Cử Nhân triều Minh Mạng. Khi đầu bồ vào nội các, lần thăng lên Tham biện, đổi sang Biên lý bộ Binh. Niên biệu Thiệu Trị thứ 6 (1825) đương làm Tham tri bộ Binh ra làm Tuần vũ Hà Tĩnh. Năm Tự Đức nguyên niên (1848) đồi về Lại bộ Tham tri, khi ấy mới mở Kinh diên (chỗ giảng sách cho vua nghe) ông được sung chức Nhật giảng quan, rồi mất tại công thự. Đức Chính là người thanh liêm, làm việc trải qua từ trong triều cho đến ngoài tỉnh đều chu đáo cần thân. Ngày ông mất, vua thương cảnh nhà thanh bần, đặc ân ban cho 400 quan tiền và vải lụa điều 20 tấm.

PHẠM PHÚ THỬ

Phạm Phú Thứ người huyện Diên Phườc (dưới đây cũng vậy), tiền nhân vốn từ Bắc hà nhập tịch ở đây. Thân mẫu mất sớm, nhà nghèo ham học, phụng sự ông cha nổi tiếng là có hiếu. Năm Thiệu Trị thứ 3 (1834) đậu Tiến sĩ, thực thọ làm Biên tu, lần lần lên Hộ bộ Thượng thư sung Cơ mật viện Đại thần. Niên hiệu Tự Đức thứ 27 (1874) ra làm tổng đốc Hải An kiêm tổng lý Thượng chánh đại thần; trù làm nhiều phương pháp, mọi việc đều xong xuối cả, được thăng thự Hiệp biện đại học sĩ nhưng cứ lãnh chức tổng đốc. Năm thứ 32 (1879) vì bọn Thanh thương phù ngôn vu cáo (1), bị giáng chức Quang lộc tự khanh, lãnh Binh bộ Tham tri; kế đó bị bệnh xin về hưu rồi mất. Được vua truy thọ chức Hiệp biện đại học sĩ. Ông có làm sách «Tây Hành Nhật Ký», «Tây Phù Thi Thảo» và «Giá Viên Thi Văn Tập» truyền thế.

HOÀNG DIÊU

Ông đậu Phó bảng năm Tự Đức thứ 6 (1853), làm quan lần lầu lên chức Án sát Nam Định, Bố chính Bắc Ninh, thự Tham tri bộ Lại, bộ Hình, kiêm Đô sát viện, ai cũng khen ông là người (1) Thanh thương là người buôn aước Tàu. Phù ngôn là lời phao truyền vô căn cứ.

[Page 125]
thanh liêm; kế đó thăng thự tổng đốc Hà Ninh. Năm Tự Đức 35 (1882), binh nước Pháp đánh Hà Thành, thành bị mất, ông tuần tiết. Nguyên ông có tánh cứng cỏi thẳng thắn, gặp việc quyết đoán, có phong thái vị đại thần đời xưa. Sau được liệt thờ vào đền Trung nghĩa.
Em là Văn Bảng đậu Hương tiến năm Tự Đức 14 (1861), làm quan đến Án sát Hà Tĩnh. Khi mất được truy thọ Quang lộc tự Thiếu khánh. Văn Chấn (cũng em ông Diệu) cũng đậu Hương tiến, làm quan đến Đốc học Quảng Nam, sau chết vì lúc hữu sự (? ) được truy tặng Thị giảng

ÔNG ÍCH KIÊM

Người huyện Diên Phước. Nguyên trước tên là Ích Khiêm, đậu Hương tiến năm Thiệu Trị thứ 6 (1846) bỏ vào Các thuộc, chuyên qua Tri huyện Kim Thành. Niên hiệu Tự Đức 15 (1862) có việc bị cách chức. Vừa khi thủy phí ở Quảng Yên nhóm đảng cướp bóc, ông xin mộ dũng binh và tùy phái đánh dẹp đề chuộc tội, liền được khai phục hàm Tri huyện, sung chiến sĩ vệ Hiệp quản. Khi ra trận đốc đánh có công, được thụ hàm Tri phủ sung chức Tán tương; đánh phá quân giặc hơn 30 đồn, được thăng Binh bộ Thị lang, sung Lượng Bình quân thứ Tán lý. Kế đó mắc vào án «bộ binh thiêu lược» (1) bị xử tội đồ; nhưng cho ông mộ quân nghĩa dũng đề tòng chinh. Năm thứ 22 (1689), ông đánh giải vòng vây ở Bắc Ninh, được khai phục, sung chức Tán lý, lại thăng Binh bộ Hữu tham tri, sung Tham tán. Sau vì hành động tự do, không tuân mệnh lệnh chủ tướng, nên bị xiềng giải về kinh đợi xử án, nhân có lệnh vua cho về nhà. Năm thứ 35 (1882) vua nghĩ ông làm việc lao cán, cho khởi phục hàm Hồng lô tự khanh Biện lý Hộ bộ, lại trao cho chức Thị lang, sung Kinh kỳ Hải phòng Tham biện, sau bị giáng xuống chức Chủ sự, rồi lại thăng Biện lý Lễ bộ. Đầu niên hiệu Kiến (1) Quân lính ra đánh giặc lại đốt nhà cướp của của nhân dân.

[Page 126]
Phúc, ông có công nghinh lập (1), được vua trao cho chức Thị lang, tiến phong Kiên dũng nam; kế bị phạm cách chức, phát vãng Bình Thuận an trí, rồi mất. Niên hiệu Hàm Nghi được truy phục chức Thị độc.

NGUYỄN DỤC

Người huyện Hà Đông, đậu Phó bảng niên hiệu Minh Mạng 19 (1838). Đầu niên hiệu Thiệu Trị bỏ chức Kiểm thảo, đổi sang Tri phủ Kiến Thụy, chuyển về Hành tầu Nội các; có bệnh xin về vui cùng sách vở, dạy học đến hơn 10 năm, môn sinh nhiều người thành đạt. Niên hiệu Tự Đức được khởi phục chức giáo thọ phủ Điện Bàn, dời lên Đốc học Quảng Nam, lại đổi sang Quốc tử giám Tế ửu, rồi thăng hẳn chức Lễ bộ Thị lang, sung Dục đức đường giáo thọ, kế thăng lễ bộ Hữu tham tri nhưng cứ sung chức cũ; sau có bệnh xin về rồi mất. Ông Dục người trọng hậu giản dị điềm tĩnh, văn học thuần nhã, mọi người đều tôn là có học hạnh. Con là Thích, đậu Đồng liến sĩ, làm quan đến Cơ mật viện biên tu rồi bị mắc nạn.

NGUYỄN ĐÌNH TỰU

Tự là Doãn Ngũ, người huyện Hà Đông. Niên hiệu Tự Đức 21 (1868) thi hội đậu Phó bảng, bồ thọ chức Tu soạn, lãnh Chủ sự bộ Hộ. Năm thứ 22, (1879) bắt đầu đặt Dục đức đường, Bộ thần tiến cử ông là người có học hạnh xin cho sung vào; sau ông lấy cờ cha mẹ già, lãnh chức Đốc học Quảng Nam, đề tiện sự phụng dưỡng, rồi chuyên sang Chính mông đường Tán thiện, chưa được bao lâu lại lãnh Quốc tử Tế tửu. Niên hiệu Hàm Nghi nguyên niên (1885) đặc cách thăng chức Thị giảng học sĩ; niên hiệu Đồng Khánh thứ 3 (1888) thăng Hồng lô Tự khanh, trở lại lãnh chức Đốc học (Quảng Nam), kế đó bị bệnh mất. Ông Tựu văn học bác nhã, hạnh kiềm thuần chánh, thủy chung ở giáo chức, mọi người đều tôn xưng là bậc mô phạm. (1) Rước tôn vua Kiến Phúc

[Page 127]
NGUYỄN TẠO

Tự là Thăng Chi, người huyện Lệ Dương. Khi nhỏ đã có tiếng hay chữ, niên hiệu Thiệu Trị thứ 6 (1846) đầu Hương tiến. Niên hiệu Tự Đức thứ 16 (1863) bắt đầu bỏ làm Huấn đạo huyện Gia Lộc và huyện Hương Trà, kế đó cải sang chức Tri huyện Phù Cát, là huyện mới đặt, có rừng rú nhiều cọp, lại nhiều trộm cướp. Ông tán tâm truy nã, làm việc 3 năm, mở ruộng đất, đẹp trộm cướp và hết nạn cọp. Tỉnh thần là Thân Văn Nhiếp tiến cử ông là người xuất sắc nhất, vua hạ dụ khen ngợi theo hạng ưu, thưởng cho 1 cái Nhị hạng tử kim khánh đề 4 chữ: «Liêm Bình Cần Cán» và thông lục cho các quan Thú, Lệnh (Phủ, Huyện) trong kinh kỳ và ngoài tỉnh hạt đều biết đề khuyến miễn, ấy là đặc cách vậy.
Kế đó ông được cải bồ Tri phủ Hoài Đức, thăng Thị độc lãnh Án sát sứ tỉnh Hải Dương. Trong tỉnh hạt có các phủ huyện Nam Sách, Đông Triều bị giặc Thauh là Tăng Á Trị quấy nhiều, quan quân tiến tiều, ông Tạo lo việc tiếp tế lương thực; lại cùng Tán Hy Tà Ông Ích Kiêm, Đề đốc Đặng Duy Ngọ đem binh dũng đánh p á tan cả. Kế có tang cha phải về đinh gian thủ hiếu; khi hết tang được thăng Thị Giảng học sĩ sung biện Các vụ.
Năm thứ 27 (1874), Nghệ An có Phạm Như Mai, Hà Tĩnh có Nguyễn Hoản nương dựa nhau làm việc phiến loạn, thành Hà Tĩnh thất thủ. Vua nghĩ Quảng Bình tiếp giáp Hà Tĩnh cần phải phòng thủ, mà ông Tạo là người am luyện, bèn cho thăng lãnh Bố chính sứ tỉnh ấy. Chưa bao lâu đồi ra Nam Định, gặp dịp có việc tấu đối ông xin kinh lý sơn phần Quảng Nam, lập Phòng nha đặt Đồn điền, vua y cho và xét ông Tạo là người có lòng tuần lương mẫn cán cho cải lãnh chức ấy.
Chưa được bao lâu, lại xảy ra việc năm trước, khi còn làm quan ở Nam Định có tên nha lại, tiêu lạm của kho, và ở Sơn phòng có giặc mọi dấy loạn, ông bị cách hiệu (cách chức mà còn lưu dụng) về tỉnh, chuyên biện các việc Dinh điền và đào sông. Sau được khai phục hàm Biên tu, đối hàm bồ sang Giác thọ Thăng Bình, lại quyền Đốc học tỉnh ấy Niên hiệu Hàm Nghi được thăog Trưòc tác sung Cơ mật viện Thừa biện, ông xin từ không phó nhiệm; thì vừa lúc kinh thánh hữu sự, tỉnh hạt tao động, bị người Pháp nghi, ông phải vâng lệnh đồi ra kinh thành. Khi được yên lặng, có chiếu cho được nguyên hàm, sung Thừa biện Sử quán, được vài tháng, thì lâm bệnh, xin về rồi mất, thọ 70 tuổi. Năm Thành Thái thứ 5 (1Ɛ93) được truy thọ Hàn lâm viện Thị độc. Ông Tạo là người thanh liêm mẫn cán, làm quan nhiều nơi mà đều có tiếng chánh tích tốt. Vua có phê rằng: «Lương lại nan đắc» (nghĩa là khó được người lại hiền như thế) và lại dụ rằng: «Liêm như Nguyễn Tạo giả hữu hậu thưởng» (người thanh liêm như Nguyễn Tạo thì được hậu thưởng). Ông vẫn được vua lựa chọn thương yêu như thế. Đến khi nhiều tuổi còn xin những việc đi kinh lý, cũng là có lòng đảm đương công vụ; chỉ vì có sự khiền trách làm cho ông không an chức vụ, và lại gặp nhiều sự biến, khó làm cho trọn chí nguyện, cho nên kẻ thức giả lấy làm tiếc vậy.

[Page 128]
VŨ TIẾN THẢNG

Người huyện Lệ Dương. Nguyên trước tên là Đăng Xuân, đậu Phó bảng năm Tự Đức thứ 2 (1849). Khi đầu bồ thọ Kiểm thảo, lần lần đến chức Án sát sứ Hà Nội. Năm thứ 25 (1872) sung Sơn Hưng quân thứ Tán tương, đánh giặc ở 2 đồn Đan Hà và Đồng Lũng, vì lòng dũng cảm xông ra trước mặt trận nên bị tử nạn; được truy tặng Thị độc học sĩ, liệt thờ vào đền Trung dũng.

ĐỖ THÚC TĨNH

Người ời huyện Hòa Vang. có tài lược, đậu Tiến sĩ khoa Mậu thân (1848) triều Tự Đức. Ban đầu bĐ Tri phủ Thiện Hóa, kế đồi ra phủ Diên Khánh, mộ dân lập ấp, khai khản ruộng hoang, dân đều thương mến; sau thăng Án sát tỉnh K h ánh Hòa, kế lên Hồng lò tự khanh, lãnh Bố chánh sứ, rồi lại triệu về Biện lý Binh bộ. Khi ấy tỉnh Định Tường thất thủ, ông dâng sờ xin đến chiêu mộ quân nghĩa dũng đề toan khôi phục; trong tuần nhật mà người ứng mộ kề đến số ngàn, nhưng chí ấy chưa thành thì bị bệnh rồi mất; được tặng chức Định Tường Tuần vũ.

[Page 129]
PHAN VĂN THUÁT

Tự là Thức Văn, thủy tồ của ông tên là Lương, từ Nghệ An đến nhập tịch ở huyện Quế Sơn Quảng Nam. Ông Thuật thiên tư minh mẫn, đậu Hương tiến năm Minh Mạng 21 (1840). Đầu niên hiệu Tự Đức bồ vào Hàn lâm, trải qua phủ huyện Minh Linh và Phước Long, chuyên về Viên ngoại lang. Khi phái ra Hà Nội tra nguy án, làm việc cần mẫn thanh thỏa, được thự Quản đạo đạo Quảng Trị, lại được thăng Án sát sứ Quảng Bình. Kế đó lãnh Bố chính sứ, rồi trở về Biện lý bộ Hinh. Gặp lúc tỉnh Quảng Nam có nạn đói, ông vàng lệnh đi trù liệu đề chân cấp. Năm thứ 21 (1868) cải lãnh Bố chính sứ, tiếp đó bị bệnh xin về rồi mất. Ông làm quan cần cán, đến đâu đều có tiếng tốt.

PHAM THANH THUC

Tự là Thuần Chi, người huyện Duy Xuyên. Ông vốn tính thanh liêm, đậu Hương tiến niên hiệu Tự Đức 17 (1864), bỏ chức Huấn đạo Duy Xuyên. Sau thăng lãnh Tri huyện Hương Trà, có tiếng tốt, được về làm Giám sát Ngự sử, kế đó lãnh Án sát sứ Quảng Trị. Ông làm việc quan công binh thành tín, dân đều thương mến, được đồi về làm Biện lý bộ linh kiêm chưởng Đại lý tự Ấn truyện. Niên hiệu Phúc Kiến nguyên niên (1884) lãnh Phủ doãn Thừa Thiên, kế đồi Bố chính sứ Bình Thuận rồi mất.

[Page 130]
VŨ LỮ

Tự Trọng Đỉnh, người huyện Lễ Dương (dưới dây cũng vậy). Ông đầu quân đời vua Minh Mạng; niên hiệu Tự Đức thọ chức Cai đội, lần lên thự chức Thống chế Tiền phong dinh. Thuở ấy có Cỗ phỉ người Tàu quấy nhiều từ Hưng Hóa đến thượng du Thanh Hóa, ông sung chức Đề đốc quân vụ. Năm Tự Đức 27 (1874) cải làm Đề đốc Nghệ Tĩnh, rồi triệu về kinh thăng Thống chế, quyền chưởng Hậu quân, sung Kinh thành Hải phòng Phó sứ. Sau bị binh mất, được tặng Đô thống.

NGUYỄN VĂN LỢI

Ông vốn có dũng lực, đời Thiệu Trị tuyền vào Cầm y vệ, đời Tự Đức thọ hàm Đội trưởng; khi sát hạch vũ nghệ ông đều trúng luôn hạng ưu, thăng chức Cai đội. Năm 9 (1868) có cuộc biến Đoàn Trưng, ông có công truy nã, được thưởng một cái ngân bài «trung tưởng» và thăng chức Phó quản cơ, rồi thăng Vệ úy, sung chức Lãnh binh tỉnh Nam Định. Kế đó Nam Định thất thủ, bị cách chức cho theo quân thứ Bắc Hà, quyền Đốc binh, dự có chiến công, được khai phục Tinh binh suất đội, nhưng vẫn làm việc quân thứ (1). Sau bị bệnh xin về rồi mất, được truy phục nguyên hàm Lãnh binh.

ĐẶNG VĂN TẠI

Người huyện Quế Sơn, có sức mạnh, trước tiên xin nhập Long vũ Sứ đội. Năm Tự Đức thứ 2 (1849) thi đậu Vũ cử, sơ bồ Suất đội, làm lần đến Tiền phong dinh Phó vệ úy, rồi ra làm Lãnh binh Nghệ An, lại lãnh Đề đốc Hà Nội. Năm thứ 36 (1883) ra Sơn Tây dẹp giặc bị đạn bắn trúng mắt bên trái, phải trở về Hà Nội. Tháng 10 năm ấy tường giặc là tên Sưu nhóm đảng quấy nhiều 2 xã Hương Quan và Ngải Cầu, ông lại đốc binh áp đánh bị giặc giết hại, được tặng chức Đề đốc. (1) Quân thứ: chỗ đóng quân.

[Page 131]
NGUYỄN VĂN NHUẬN

Người huyện Duy Xuyên (sau đây cũng vậy). Ông đầu quân đời vua Thiệu Trị; niên hiệu Tự Đức thăng Căm binh Cai đội, sung Hữu cơ Quản cơ tỉnh Quảng Nam. Sau ra Lãnh binh quân thứ Lượng Thái, bằng giao chiến cùng giặc được đắc thắng luôn. Năm thứ 21 (1868) đánh giải vây ở Bắc Ninh, lần được thăng Phó đề đốc, sung Hải Phòng quân thứ; sau khi đẹp yên thủy phỉ (quân giặc ở sông biên) trở về quân thứ Tuyên Quang. Năm 25 (1872) khi đánh ở An Thạnh bị trận vong, được truy tặng Chưởng vệ.

NGUYỄN CHÍ

Ông đầu quân năm Minh Mạng thứ 9 (1828), thường đi công cán ở Tân Gia Ba và Đại tiều Tây dương. Vì ông am hiều đường biển, được trao chức Chính đội, thăng lần đến Quản cơ vệ úy. Năm thứ 20 triều Tự Đức (1867) lên chức Chưởng vệ, sung Đốc phòng cửa Thuận An, rồi đặc cách thăng Thủy sư Đề đốc, kế đó thăng thự Thống chế. Sau có việc bị liếm chức, trải qua một thời gian khá lâu mới được phục chức Đô thống. Được ít lâu bị binh xin về rồi mất.

[Page 132]
NGHĨA SỸ

NGUYỄN ĐẠO

Người huyện Lễ Dương. Niên hiệu Minh Mạng ông 2 lần đăng vào Trường sinh (1); theo niên lệ 40 tuổi được bổ dụng, vì có mẹ già ông xin ở nhà phụng dưỡng cho trọn đời, được tiếng là người có hiếu hạnh. Ông lại ưa sự bố thí, năm đầu niên hiệu Tự Đức thường bị mất mùa đôi khát, ông Đạo đem của ra chân cấp không tiếc, dân cư sở tại và các xã lân cận nhờ đó được sống rất đông. Lại ở nơi làng, ông lập nghĩa thương (kho trữ lúa) để phòng bị năm mất mùa. Năm Quí Họi (1863) miền biển hữu sự, dân trong hạt đôi, tỉnh thần phái ủy ông đi khuyến quyền được hơn 60. 000 quan tiền; ông lại tự xuất của tư quyền giúp vào việc công chân, tiền và lúa cũng đến số vạn, được vua ban thưởng 1 ngân bài «Lạc quyền» và 1 ngân bài «Nghĩa Sĩ». Các quan phủ, huyện đều trọng ông, thường mời đến đề hỏi việc lợi hại của dân gian, giúp được nhiều sự bổ ích. Sau theo phẩm hàm của người con, ông được tặng đến Đô sát viện Hữu phó đô ngự sử. Con ông là Thuật, làm Hiệp biện đại học sĩ An trường tử rồi hưu trí. (1) Trường sinh xưa gọi là Học sinh, được hạch đầu cho vào học tập các bài ở trường Đốc học tỉnh, có học bồng từng tháng.

[Page 133]
LIỆT NỮ

LÊ THỊ NHÂM

Người huyện Lễ Dương (sau đây cũng vậy). Khi tuổi nhỏ vẫn giữ qui tắc chốn khuê phòng, kịp khi sánh duyên cùng Nguyễn Chất sanh được 1 trai, đặt tên là Hữu Quang. Vừa được 1 năm thì Nguyễn Chất bệnh chết; thì vừa 20 tuổi, ở góa thủ tiết, phụng dưỡng cha mẹ chồng, mời thầy cho con học, kỳ vọng cho con thành danh. Sau Hữu Quang thi đậu Cử nhân. Niên hiệu Đồng Khánh thứ 2 (1887) quan tỉnh đem sự trạng tâu lên, vua khen thưởng cho ngân bài và lượng bạc.

NGUYỄN THỊ TÍN

Khi 18 tuổi đã đẹp duyên cùng Phạm Văn Thành, 19 tuổi sinh 1 con tı ai. Văn Thành chết, bà vừa 20 tuổi, những người hào cường trong làng cây mai hỏi cưới, bà nhất diện từ tạ, lo giữ tiết hạnh, phụng sự mẹ chồng có lòng thành kính, làng xóm đều khen là hiền. Bà khuyên con theo việc học hành, sau con đậu Tú tài Năm Tự Đức thứ 10 được vua ban thưởng.

VŨ THỊ TRỰC

Thị nguyên trước tên là Chân, 12 tuổi gả cho người làng là Trần Kim Thanh. 17 tuổi chồng chết, thị trở về nhà cha mẹ ở, dốc lòng thủ tiết. Có người muốn hỏi cưới, thị thề không cải giá quyết giữ tấm lòng kiên trình, người làng đều khen ngợi. Năm Tự Đức thứ 31 (1878) được ban thưởng.

[Page 134]
THÀY CHÙA

HƯƠNG HẢI THIỀN SƯ

Sách Kiến Văn Tiều Lục của Lê Quí Đôn chép: Thầy là người Bình An phủ Thăng Bình, ưa việc huyền tu (1), thường bơi thuyền đến núi Tiêm Bút rồi cất am trụ trì, dẹp được ma chường. Sau ra Bắc ở chùa Nguyệt Đường tỉnh Sơn Nam. (1) Huyền nghĩa là huyền diệu, hay là thanh tĩnh.

[Page 135]
THÒ SẢN

(Những sản vật phảm thứ gì khác thường, hoặc thứ đặc biệt nhiều hơn, hoặc thứ gì có đem cống hiến, hay có chịu thuế, mới biên vào đây, còn ngoài ra đã chép trong phủ chí Thừa Thiên).
HOÀNG KIM (Vàng)
Sản xuất ở núi huyện Hà Đông, có thuế; đồng niên mỗi người nạp 3 tiền (tức 3 đồng cân) 3 phân, người già yếu chỉ phải nạp một nửa. Xét « Hán Thư Chí » chép: huyện Lư Dung có bến lượm vàng. Sách « Loại Ngữ » của Lê Quí Đôn chép: Các núi ở phủ Thăng Binh đều có sản xuất vàng. Đạo Trà Tế ở núi nhiều vàng, đạo Trà Nô ở sông nhiều vàng. Sách « Thông Chí » của Trịnh Hoài Đức chép: Bạc tốt sản xuất ở phủ Thăng và phủ Điện.
Sản xuất ở núi Đức Bố huyện Hà Đông.
THIẾT (sắt)
Sản xuất ở núi huyện Duy Xuyên, có thuế, mỗi năm nạp 60 cân.
QUYẾN (lụa)
Sản xuất ở 2 huyện Diên Phước và Duy Xuyên, có hộ chuyên nghiệp dệt quyến (dưới đây cũng vậy).

[Page 136]
SA

Sản xuất ở huyện Diên Phườc, thứ sa lương đệt bóng trái theo kiều Việt Nam và các thứ sa khác, chế tạo không thua gì sa ở Quảng Đông

SÒ SA

Sản xuất ở huyện Hà Đông và huyện Diên Phước.
HẮC LĂNG (lănh đen) Sản xuất ở huyện Diên Phước.
YẾN OA (tô chim yến) Sản xuất ở đảo Đại Chiêm, có yến hộ lấy tồ yến đem nộp, đồng niên 80 lượng. ĐÀO KHÍ (đồ gốm)
Sản xuất ở xã Thanh Hà huyện Diên Phước, có nghiệp hộ.

QUÉ

Sản xuất ở nguồn Thu Bồn huyện Quế Sơn, có thuế; mỗi năm nạp vỏ quế về hạng thượng thượng (siêu hạng) một miếng 8 lượng. Nguồn Chiên Đàn huyện Hà Đông nạp quế thượng thượng hạng 3 miếng. NAM TRÂN (tục danh bòn bon) Do vua Minh Mạng đặt cho tên này. Ở nguồn Ô Da huyện Đại Lộc và nguồn Thu Bồn huyện Quế Sơn đều có. Tháng 8, 9 quả chín, sắc trắng vỏ mỏng mà ngọt thơm, có cống hiến. Niên hiệu Minh Mạng thứ 17 (1836) có chạm hình vào Nhân đỉnh, ngụ ý dâng làm phẩm vật cúng tế.
Có tên nữa là đại mòng, có cống hiến.

[Page 137]
SA ĐƯỜNG (đường cát) Sản xuất ở huyện Diên Phước, có nghiệp hộ (nhà chuyên làm nghề đường). Lại có các thứ đường thạch khối (đường phèn) đường băng hoa (đường bông), đường đen, đường mật. Người ta dùng đường cát chế làm hình long, lân, qui, phụng đề cúng tế.
YÊN DIỆP (thuốc lá) Sản xuất ở Hoa Viên ngon hơn hết; sau đó là thuốc ở Xuâu Phường và Cầm Lệ.
LỤC ĐẬU BÍNH (bánh bột đâu xanh) Ở phố Hội An làm ngon hơn. NAM TRÀ (chè ta hay chè Huế) Sản xuất ở nguồn Thu Bồn huyện Quế Sơn ngon hơn, thứ nữa là trà ở huyện Hà Đông.
Sản xuất ở huyện Hòa Vang và huyện Lễ Dương, có thuế ruộng muối, mỗi nuông (đồ đong lường) phải đại nạp 3 tiền (10 tiền gọi là 1 quan).
MẠCH MÔN ĐÔNG (củ tộc tiên) Sản xuất ở núi huyện Duy Xuyên nhiều hơn, người ta đào lấy dùng nấu cao để trị chứng ho.
CẢM THẠCH (đá hoa gấm)
Sản xuất ở núi Ngũ Hành huyện Diên Phước.
TỪ THẠCH (đá nam châm)
Sản xuất ở núi thuộc huyện Quế Sơn.

[Page 138]
LA VÀN THẠCH

Sản xuất ở miền núi huyện Duy Xuyên và huyện Quế Sơn, sắc đá xanh tím, dùng làm bia, cối xay, cối giã.
THANH THẠCH (đá xanh)
Sản xuất ở núi xã Trường Bảo huyện Hòa Vang; đá dài, lớn, người ta tạc làm ghế ngồi và xây dựng rất tốt.
BẠNG XÁC SA (vỏ hàu)
Sản xuất ở phần sông xã Trà Đóa huyện Lễ Dương (dưới đây cũng thuộc huyện này), dùng làm hồ xây gạch, lợp ngói, công dụng cũng như vôi đá.
THỎ THÁN (than đất) Sản xuất chỗ lõm nơi gò cát xã Đăng Lương, và xã Ngọc Sơn: Trong tháng mùa hạ đào lấy chặt ra thành miếng phơi khô, đề đun nấu thay củi.
TÒNG (cây thông)
Sản xuất ở các núi Duy Xuyên.

THIẾT TUYỀN MỘC

Tục danh cây muồng, chất cây cứng chắc, sắc tím đen, chôn dưới đất không mục, dùng làm rường cột; là thứ gỗ tốt, thờ cây có phấn vàng, xức ghẻ lác rất hay.

GIÁNG MỘC

Tục danh gỗ sơn, sắc đỏ, chất bền, chịu đất không mục, dùng làm rường cột.

TỬ MỘC

Tục danh gỗ Kiền kiền, ở theo dọc núi các huyện đều có.
CẢM LÃM MỘC (cây dầu trám hay cây bùi)
Sản xuất ở nguồn Hữu Bang huyện Hà Đông, thuế dầu cây

[Page 139]
này đồng niên 1000 cân, ở nguồn Ô Da huyện Diên Phước 5000 cân, nguồn Lỗ Đông huyện Hòa Vang 600 cân, nguồn Câu Đê 1000 cân.
HOÀNG LẠP (sáp ong) Sản xuất ở huyện Hà Đông, mỗi năm nạp 16 cân 8 lượng. Ở huyện Diên Phước nguồn Ô Da mỗi năm nạp 12 cân 8 lượng.
PHONG MẬT (mật ong) Nguồn Chiên Đàn mỗi năm nạp 20 cân, nguồn Ô Da mỗi năm nạp 128 cân.

GIÁ TƯỚC

Tục danh chim mía, thường năm tháng 3 lúa chín, chim đậu cả bầy trong mía đề ra ăn lúa, người ở nơi ấy ban đêm lấy lưới chụp bắt có khi được đến ngàn con, vị rất thơm ngon.
THỦY ĐẰNG (mây nước) Nguồn Chiên. Đàn đồng niên nạp 3000 sợi

THIẾT ĐẲNG

Nguồn Ô Da đồng niên nạp 3. 400 sợi.

LONG ĐẰNG

Nguồn Ô Da đồng niên nạp 20 cây.

HOÀNG OANH

Tục danh chim hoàng anh, các huyện đều có.

TẦN CÁT LIÊU

Tục danh chim nhồng, các miền núi đều có.

[Page 140]
HOẢN NGU

Tục danh cá trôi, ở trong khe hố, thường năm mùa thu lụt, cá theo nước lụt trôi xuống, người đánh lưới bắt được kê có số ngàn.

LÝ NGƯ

Tục danh cá gáy hay cá chép, các nơi sông hồ đều có; mùa thu lụt, ngư phủ đánh lười được rất nhiều

VĪNH NGƯ

Sản xuất ở vũng Trà Sơn, cá sắc trắng, làm mắm rất ngon, có thuế.
THẠCH GIẢI (cua đá)
Sản xuất nơi ruộng bùn xã Hóa Khuê trung tây, đào xuống dưới bùn vài thước lượm được, dùng trị chứng đỏ mắt.
TRÍCH THIÊN TỬ (loại con ve) Sản xuất ở nguồn Câu Đê huyện Hòa Vang; sau khi thay vỏ (lột xác) con này mềm và béo, rang ăn thơm ngọt.
Hồ ĐẲNG TỬ Tục danh con nuôn mây (hay đuôn), sản xuất ở nguồn Câu Đê huyện Hòa Vang.
